**** *id_1 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 Plan  France  médecine  génomique 2025 Pour un accès généralisé au diagnostic génétique Génétique 
  À l'instar des programmes similaires lancés au Royaume-Uni en 2012, aux États-Unis en 2014 et en Chine, avec le Plan France médecine génomique 2025 la France se dote d'une filière médicale et industrielle en vue d'introduire la médecine de précision dans le parcours de soins et de développer une filière nationale. Remis le 22 juin 2016 à Matignon par le Pr Yves Lévy, président de l'INSERM et de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie (AVIESAN), ce plan s'est donné trois objectifs ambitieux. Le premier est de hisser la France dans le peloton de tête des grands pays engagés dans la médecine personnalisée de précision. En effet, la médecine génomique n'est plus une promesse mais déjàÌ€ une réalitéÌ et la compétitivité internationale est déjà forte. Second objectif, « instaurer un parcours de soins générique avec un accès commun à tous les patients affectés par les cancers, maladies rares ou communes permettant, à l'horizon 2025, la couverture par la médecine génomique de l'ensemble des patients concernés » annonçait le Pr Levy, qui dirige le comité de pilotage en tant que président de l'AVIESAN. Troisième objectif, formaliser une filière nationale de médecine génomique, levier d'innovation scientifique et technologique, de valorisation industrielle et de croissance économique.   Les instruments du parcours de soins génomique   Douze plateformes dotées de capacités en séquençage très haut débit seront identifiées, couvrant l'ensemble du territoire. Dans un premier temps, à l'horizon 2020, l'ambition est de réaliser environ 235 000 séquences de génomes par an. Cela correspond à 20 000 patients atteints de maladies rares et leurs familles (environ 60 000 génomes) et 50 000 patients prioritaires car atteints de cancers métastatiques/réfractaires au traitement (environ 175 000). La montée en charge de l'activité se fera dans un second temps, en incluant les maladies communes. Le projet ne pourra être mené efficacement sans la généralisation d'un dossier électronique médical du patient, standardisé et interopérable indispensable à l'intégration et à l'utilisation des données génomiques et cliniques. Un centre de référence technologique, d'innovation et de transfert (CRefIX) à vocation nationale sera désigné, tourné vers les plateformes de séquençage, les industriels mais aussi le « CAD ». Ce dernier est un « Collecteur analyseur de données », sorte de centre de calcul intensif qui collectera et traitera l'énorme volume de données générées. Il devra être en mesure d'offrir les premiers services à destination des professionnels de santé dans le cadre du parcours de soins ; il s'agit d'analyses in silico et outils d'aide à la décision en matières diagnostic, pronostic et d'élaboration de stratégies thérapeutiques. La compilation et l'analyse des données considérables collectées permettront un retour à l'individu, pour une médecine de précision.   La dimension éthique en toile de fond   Le consentement dans l'accès et l'utilisation de données de santé, l'anonymisation des données, la gestion des découvertes secondaires ou incidentes non désirées etc. sont autant de points qui nécessitent une réflexion et une prise en considération éthique en toute rigueur. Sans quoi, les pouvoirs publics s'exposent à une rupture du pacte démocratique entre la science et la société, mettent en garde les auteurs du projet. Le document évoque par ailleurs la préparation d'une évolution des cadres réglementaires existants en fonction des bonnes pratiques et des normes juridiques et éthiques, notamment par la saisine du Comité consultatif national d'éthique, adaptées aux différentes étapes du parcours de soins. Concernant le financement, l'État soutiendra le plan à hauteur de deux tiers du budget prévu. 670 millions d'euros seront donc débloqués sur les cinq premières années pour la mise en oeuvre de ce plan. Les partenaires industriels sont conviés, dans une volonté de lier recherche académique, recherche industrielle et acteurs de soin.  

**** *id_2 *pertinence_2 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 

 Sélection du projet SeqOIA porté par l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie et Gustave Roussy 
  pour la constitution d'une plateforme nationale de séquençage génomique très haut débit dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025   La constitution de cette plateforme pilote, dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025, permettra l'intégration du séquençage génomique très haut débit au parcours de soin du patient. Le projet SeqOIA (Sequencing, Omics, Information Analysis), la plateforme génomique de Paris Région, a été sélectionné par le Ministère des Solidarités et de la Santé dans le cadre de l'appel à projet pour la mise en oeuvre et l'évaluation de projets pilotes de plateformes de séquençage très haut débit à visée sanitaire, du Plan France Médecine Génomique 2025 qui promeut la mise en oeuvre et la prospective sur 10 ans des conditions de l'accès au diagnostic génétique en France. Le projet SeqOIA est l'une des deux plateformes sélectionnées avec le projet AURAGEN, porté par les Hospices Civils de Lyon, le CHU de Grenoble, le CHU de Saint-Etienne, le CHU de Clermont-Ferrand, le Centre Léon Bérard, le Centre Jean Perrin et l'Institut de cancérologie de la Loire.   Ces deux projets sont les premiers du Plan France Médecine Génomique 2025, élaboré par Aviesan et financé par l'État.   Retenu par un jury international, le laboratoire de génomique médicale SeqOIA réunit au sein d'un groupement de coopération sanitaire (GCS) trois établissements de santé en Ile-de-France, l'AP-HP, l'Institut Curie et Gustave Roussy. Ce GCS est soutenu par les sept universités d'Île-de-France hébergeant des facultés de médecine et l'Institut Hospitalo-Universitaire (IHU) Imagine avec lesquels, lorsque le partenaire industriel aura été choisi, il signera un accord de consortium. Ce consortium constitue une opportunité majeure pour la mise en place des programmes de formation indispensables pour accompagner toutes les facettes du déploiement de la médecine génomique (médecine, bio-informatique, mathématiques, bio-statistiques, etc.), ainsi que pour l'industrialisation des process de séquençage concernant le cancer comme les maladies rares.   SeqOIA répond à un triple enjeu :   . De santé publique, en proposant, grâce à une modification du parcours et l'organisation des soins, un accès égal au séquençage qu'il s'agisse de besoins diagnostiques, pronostiques ou thérapeutiques;   . Scientifique, technologique et clinique, en permettant une meilleure compréhension des pathologies dans les domaines du cancer, des maladies rares et des maladies communes, ainsi qu'en développant une expertise bio-informatique en sciences du calcul et des données;   . Economique en développant une nouvelle filière industrielle et en réduisant les coûts pour le système de soin.   L'objectif principal de la plateforme génomique SeqOIA est de développer et structurer la médecine génomique en Ile-de-France. La plateforme démarrera son activité début 2018 après une phase d'initialisation de six mois. L'objectif est de séquencer 18 000 équivalents génomes par an en 2022 pour répondre aux besoins nationaux. Articulée autour de 9 laboratoires de médecine génomique, la plateforme se dotera d'un partenaire industriel pour le séquençage à très haut débit qui sera désigné après un appel à concurrence lancé dans les tous prochains jours. Elle se basera sur une structure unique de bio-informatique utilisant une infrastructure de stockage et de calcul hébergée au sein de l'AP-HP, agréée à l'hébergement des données de santé.   Elle sera capable de prendre en charge non seulement les échantillons issus des 3 établissements porteurs du projet, mais aussi des échantillons issus des établissements hors GCS, au niveau régional ou national, garantissant un accès égal au séquençage.   Les partenaires de SeqOIA possèdent une expertise unique dans le domaine des maladies rares avec plus de 50% des centres de référence maladies rares (CRMR) français réalisant plus 130 000 consultations par an et un adossement recherche unique en France en particulier au sein de l'IHU Imagine, institut dédié aux maladies rares génétiques et partenaire du projet.   En ce qui concerne le cancer, à eux trois, l'AP-HP, l'Institut Curie et Gustave Roussy réalisent 58% des séjours en Ile de France en 2015 (640 372 séjours), 49% des séances de chimiothérapie (204 541 séances) et 79% des séances de radiothérapie (258 675 séances). Ils traitent 86 821 patients, soit 44% des patients suivis pour cancer en Ile-de-France. Au niveau national, 17% des patients ayant un diagnostic principal de cancer sont pris en charge en Ile-de-France.   SeqOIA, un partenariat unique dans l'histoire de l'Île-De-France   S'appuyant sur des infrastructures existantes et une expertise acquise dans l'utilisation du séquençage génomique à haut débit dans les activités de diagnostic, SeqOIA représente une masse critique qualitative et quantitative de premier plan en France capable de contribuer de façon décisive à l'avancée des objectifs du Plan France Médecine Génomique 2025.   Cette organisation permettra un déploiement rapide de la plateforme et l'optimisation de son intégration dans l'offre de soins existante, avec une évaluation de l'impact médical et économique pour les patients pris en charge.  

**** *id_4 *pertinence_2 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 

 La médecine génomique à l'assaut des cancers 
  GÉNOME Combinaison des termes « gène » et « [chromo]some », il désigne l'ensemble de l'information génétique inscrite dans l'ADN de chacun. Chaque cellule contient l'ensemble du génome, mais n'en exprime qu'une partie.   SÉQUENÇAGE L'analyse qui consiste à lire et déterminer l'ordre d'enchaînement des molécules de base qui constituent l'ADN (A, C, G, T). Elle permet d'établir les séquences correspondant à un gène codant pour une protéine. Le séquençage du génome va être intégré en France dans le parcours de soins pour plusieurs maladies dont les cancers. Cette médecine personnalisée permettra de prévoir des traitements adaptés à chaque patient. Un changement majeur.   Soigner les cancers en fonction de leur génome, soit l'ensemble des mutations génétiques qui caractérisent la maladie chez chaque patient. C'est dans cette logique que s'ouvrent cette année en France les deux premières plates-formes de séquençage à très haut débit desti-nées à la prise en charge effective des patients : SeqOIA en Île-de-France (Assistance publique-Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie et Gustave-Roussy) et Auragen en région Auvergne-Rhône-Alpes (centres hospitaliers universitaires de Clermont-Ferrand, Grenoble, Saint-Étienne, Lyon, et les La génétique de la tumeur compte plus que sa localisation Des patients atteints de deux cancers différents (poumon à gauche, côlon à droite) peuvent présenter une mutation génétique commune, « pilote » de la tumeur, qui peut être ciblée par la même molécule anticancéreuse. De sorte que les deux cancers sont, en partie, traités de la même façon.   centres de luttes contre le cancer Léon-Bérard, à Lyon, et Jean-Perrin, à Clermont-Ferrand). « Ces deux plates-formes ne sont pas limitées à leur région. Elles recevront des patients de toute la France sur des indications sélectionnées par la Haute Autorité de santé (HAS), précise Jean-François Deleuze, directeur du Centre national de recherche en génomique humaine au CEA. Elles sont les premières émanations du plan France médecine génomique 2025 ? adopté en 2016 ? qui prévoit la mise en place dans l'Hexagone de 12 plates-formes à l'horizon 2025. » Vers un meilleur ciblage des thérapies Une « puissance de feu » pour réaliser plus de 200 000 analyses par an (environ 18 000 par plateforme), deux tiers pour les cancers, un tiers pour les maladies rares (lire l'encadré p. 70). Objectif : doter les hôpitaux et les centres de lutte contre le cancer des outils de génomique jusqu'ici réservés aux laboratoires de recherche, pour les intégrer au parcours de soins. « C'est un changement de paradigme majeur, se réjouit le Dr Amaury Martin, de l'Institut Curie à Paris.   On s'oriente vers un modèle qui permet de faire entrer en "routine clinique" le portrait moléculaire des tumeurs dans le but de développer une médecine personnalisée. » Maladie de l'ADN, un cancer est toujours unique, car il dérive du génome d'un patient qui subit des mutations génétiques provoquant un « déraillement » de certaines cellules saines. Des mutations qui « pilotent » l'évolution de la maladie. Ce sont elles qu'il s'agit d'identifier pour comprendre la dynamique génomique de la tumeur. Connaître ces anomalies génétiques ? ou biomarqueurs ? propres à chaque cancer, est en effet essentiel à une utilisation beaucoup plus rationnelle des nouveaux anticancéreux. Particulièrement coûteuses, ces thérapies ciblées sont conçues pour s'attaquer à des mécanismes moléculaires spécifiques de progression tumorale. Or aujourd'hui, seule une vingtaine de ces molécules parmi plus de 200 sont accompagnées d'un réel « biomarqueurcompagnon ». Résultat : nombre de ces médicaments de précision sont encore prescrits en fonction de la localisation tumorale (peau, poumon, sein ) et non du type de tumeur. De sorte qu'en octobre 2017, une analyse du King's College de Londres (Royaume-Uni) parue dans The British Medical Journal alertait sur le fait que plus de la moitié des nouveaux médicaments contre le cancer mis sur le marché dans l'Union européenne entre 2009 et 2013 n'avait pas prouvé qu'ils amélioraient la survie ou la qualité de vie des patients par rapport à ceux existants. Le paradoxe étant que les médecins disposent en fait de médicaments efficaces qu'ils ne savent pas toujours à qui prescrire. Diagnostiquer les anomalies moléculaires propres à chaque malade permettrait donc de maximiser le bénéfice de ces nouveaux traitements. Séquencer le génome des tumeurs n'est pas nouveau en soi : « les centres le proposent déjà à quelques patients, rappelle le Pr Jean-Yves Blay, directeur général du centre Léon-Bérard à Lyon et responsable scientifique d'Auragen. Mais c'est seulement une fraction des gènes qui est recherchée, pour ceux dont on sait qu'il y a un intérêt thérapeutique à le faire ». Et l'immense majorité en bénéficient uniquement parce qu'ils sont inclus dans des essais cliniques dûment financés. Aujourd'hui, le bénéfice global de l'approche commence tout juste à être démontré, permettant d'envisager le remboursement de ce diagnostic génomique. « Pour l'heure, les résultats des larges essais cliniques réalisés montrent qu'on identifie des mutations susceptibles d'activer un cancer chez environ 50 % des patients, avec un bénéfice sur la survie à long terme pour environ 15 % des malades », détaille Jean-Yves Blay. Seulement? « C'est un chiffre qui est extrêmement évolutif, prévient-il, car on procède encore comme s'il n'y avait qu'une seule mutation qui était importante alors qu'on sait bien qu'il peut y en avoir jusqu'à plusieurs dizaines. » Autrement dit, plus il y aura de données collectées, plus on identifiera de mutations « pilotes » auxquelles s'attaquer.   Connaître les mutations qui caractérisent la maladie C'est là que la singularité génomique des cancers se révèle cruciale. Exemple : une mutation spécifique du gène BRAF déclenche la production d'une protéine mutée qui agit de façon incontrôlée au sein de la cellule cancéreuse, lui permettant de se multiplier et de faire ainsi grossir une tumeur rapidement. Cette cible thérapeutique se retrouve dans 60 % des mélanomes, 10 % des cancers colorectaux, 6 % des tumeurs du poumon ou encore 2 % des glioblastomes, des tumeurs cérébrales agressives Autrement dit, « on pourrait presque ne pas regarder quel est l'organe d'origine du cancer pour prédire qui pourrait bénéficier d'une molécule x, y ou z parce qu'il a l'altération qui réagit bien à cette molécule », insiste Jean-François Deleuze. Connaître les mutations génétiques qui caractérisent la tumeur devient alors aussi pertinent que de savoir où elle se développe. Toutefois, dans le cadre d'une médecine dite personnalisée, toutes les données devront être prises en compte : « SeqOIA [ou Auragen] n'est pas seulement une plate-forme de séquençage, précise la professeure Dominique Stoppa-Lyonnet, cheffe du service de génétique oncologique à l'Institut Curie. C'est un groupement de coopération sanitaire qui organisera des réunions de concertations pluridisciplinaires en amont et en aval afin d'interpréter au mieux les données. » Alors que le premier séquençage d'un génome humain en 2003 avait pris plus de dix ans, on peut aujourd'hui obtenir cette analyse en quelques jours pour un coût inférieur à 1000 euros. « Cela revient moins cher que certaines analyses médicales classiques », rappelle Jean-François Deleuze.   Des données qui vont aussi alimenter la recherche Enfin, l'analyse génomique appliquée « en routine » va engranger « une masse de données majeures inédites qui bénéficieront au patient, mais alimenteront aussi la recherche pour mieux comprendre la maladie cancéreuse au sens large », ajoute Jean-Yves Blay. De quoi en finir avec le cancer? « Je crains que cette médecine génomique ne résolve pas tout, reconnaît Dominique Stoppa-Lyonnet. Mais elle nous rapproche de la grande diversité de la maladie avec l'espoir de la coiffer au poteau. » De fait, l'extrême complexité des mécanismes génétiques à l'oeuvre dans une tumeur rend le chemin long et périlleux. Le nombre de mutations peut varier de quelques dizaines à plusieurs milliers! Sans compter que le profil génomique d'un cancer n'est pas figé : « Sur les milliards de cellules tumorales chez un patient atteint d'un cancer métastatique, il y a une grande variation des mutations d'une cellule à l'autre. Une hétérogénéité qui peut aussi conduire au développement de résistance aux traitements », relève Jean-Yves Blay. Identifier chaque caractéristique moléculaire pour prescrire le traitement adapté à chacun sera donc long. Mais, en France, la révolution génomique semble entérinée.  

**** *id_6 *pertinence_3 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 

 Plan  France  Médecine  génomique 2025 : des avancées, des points de blocage et des questions en suspens 
  Le plan France Médecine génomique 2025 a été impulsé en 2016 par Manuel Valls afin de "placer d'ici dix ans la France dans le peloton de tête des grands pays dans le champ de la médecine génomique". Il fixait 14 objectifs, dont la création de 12 plateformes de séquençage. A date, seules deux ont été montées et les séquençages n'ont pas encore démarré. Les ambitions vont elle être tenues ? Comment s'organise le pilotage du plan et des plateformes ? mind Health fait le point avec les principaux protagonistes du plan.    En juillet 2017, le gouvernement et l'Alliance pour les sciences de la vie et de la santé (Aviesan), chargée du pilotage du plan, désignaient deux plateformes dans le cadre de France Médecine génomique 2025 : Seqoia en Île-de-France et Auragen en Auvergne-Rhône-Alpes. L'objectif fixé était alors que chacune séquence 18 000 génomes d'ici 2025, afin d'améliorer le soin dans les maladies rares et le cancer. Il s'agissait de l'une des 14 mesures annoncées afin de produire 235 000 séquences de génomes par an correspondant à 20 000 patients atteints de maladies rares. Le gouvernement promettait alors une enveloppe de 400 millions d'euros sur cinq ans pour mener à terme ce grand plan, dont 300 millions d'euros pour les deux plateformes. Une première année de mise en place  Les premiers séquençages devaient avoir lieu dès le début de l'année 2018 mais les acteurs du plan s'accordent à dire que cette ambition était dès le départ peu réaliste. "L'enveloppe de financement a été octroyée pour l'année 2018, mais on ne pouvait pas lancer les appels d'offres avant que les financements soient déclenchés. Il a aussi fallu le temps de monter les GCS (Groupement de coopération sanitaires, ndlr) et leur gouvernance", se justifie Franck Lethimonnier, directeur de l'institut thématique technologies pour la santé à l'Inserm, qui pilote la coordination nationale du projet. La plateforme Seqoia s'est ainsi constituée en GCS en avril 2018 seulement. "Avant cette date, nous n'avions pas les éléments pour mener l'assemblée générale constitutive", indique Amaury Martin, administrateur général de Seqoia. À l'occasion de cette assemblée, une directrice opérationnelle a été nommée, Julie Grundlinger, ainsi qu'un directeur médical, Michel Vidal, et un responsable de la partie bioinformatique Alban Lhermine. Du côté d'Auragen, l'assemblée générale a eu lieu en mai 2018 et a mené à la nomination de Sihem Keddouci comme directrice opérationnelle, de Damien Sanlvaille au poste de directeur médical et de Jean-Yves Blay comme porteur scientifique et président du consortium.    Lors de cette année de démarrage, une dizaine d'appels d'offres ont également été menés : certains "en concertation nationale", c'est-à-dire avec un mode d'évaluation commun entre les deux plateformes, comme l'achat du séquenceur et le choix de l'opérateur industriel, et d'autres spécifiques à chaque plateforme, comme l'achat de petits matériels. Tous sont "en cours de finalisation" selon les deux plateformes, mais un seul a été officiellement attribué : Integragen, pour le choix de l'intégrateur par Seqoia, pour un contrat de 18 millions d'euros sur cinq ans. Pour le séquenceur, selon nos informations, seule la société Illumna IT se serait positionnée. Les ambitions pour 2019    Les séquençages devraient débuter en même temps au sein des deux plateformes, d'ici la fin de l'année 2018 ou le début 2019. D'ici là "nous aurons réceptionné les matériels biologiques et physiques. Une phase de tests des activités de soins pourra démarrer", affirme Franck Lethimonnier d'Aviesan. Le plan ayant avant tout un objectif de soins, plutôt que de recherche, les séquençages fonctionneront par prescription. Lorsqu'un médecin prescrira un séquençage, qui peut se révéler utile pour mieux traiter certains cancers comme le sarcome par exemple ou des maladies rares, la demande sera évaluée par une commission pluridisciplinaire."Au cours de réunions de concertations, plusieurs spécialistes analyseront les dossiers. Cela implique un grand travail d'information auprès des médecins sur la prescription de séquençage et la façon dont la plateforme fonctionne", indique Sophie Beaupère, directeur générale adjointe du Centre Léon Bérard et administratrice adjointe d'Auragen. Ce type de fonctionnement existe déjà dans certains établissements, par exemple à l'institut Curie autour du cancer. "Il s'agira de formaliser ces réunions pour les étendre aux maladies rares et d'établir une lecture commune au niveau de l'ensemble des membres du GCS", indique Amaury Martin, par ailleurs directeur de la valorisation et des partenariats industriels de l'Institut Curie.    Pour la première année, Seqoia se fixe l'objectif de séquencer environ 3 500 équivalents génomes, concernant environ 2 700 patients car plusieurs séquençages peuvent être nécessaires pour un seul patient. Auragen affiche pour sa part l'ambition de 3 575 séquençages. Les deux plateformes doivent d'ici 2025 séquencer 18 000 génomes chacune (14 000 patients environ). L'organisation au niveau national    Au dessus des GCS, la gouvernance au niveau national se fait à trois niveaux. Un comité opérationnel, composé des responsables des groupes de travail, se réunit tous les mois. Les groupes de travail portent sur tous les aspects du plan : un assure l'animation du montage des plateformes, un doit constituer le Crefix (Centre de référence, d'innovation, d'expertise et de transfert), un troisième s'occupe des indications cliniques, un autre piloté, par la DGOS et l'Inserm, assure l'aspect éthique et réglementaire, un groupe planche sur la formation et encore un autre sur les aspects médico-économiques... Au dessus du comité opérationnel, un comité de suivi se réunit tous les trimestres avec des représentants de l'ensemble des décideurs impliqués dans le plan (ministère de la Santé, ministère de la Recherche, Seqoia, Auragen, organismes de recherche impliqués...). Enfin, le travail de ces comités est remonté directement au Premier ministre, une à deux fois par an.    La coordination globale entre les deux plateformes est, elle, assurée par Aviesan (Alliance pour les sciences de la vie et de la santé), qui dépend de l'Inserm. Aviesan est organisé en neuf thèmes scientifiques et "le plan France génomique est transverse", indique Franck Lethimonnier. Les organisations des deux plateformes    Si les deux plateformes se sont toutes deux constituées en GCS, chacune a adopté une organisation propre pour le séquençage. Chez Auragen, la plateforme de séquençage sera située sur le site de l'hôpital femme mère enfant des Hospices civils de Lyon (HCL), avant d'être transférée à l'hôpital Edouard Herriot, également membre des HCL. Les séquences produites seront ensuite transmises au CHU de Grenoble, où elles seront préparées pour l'analyse. "C'est le département bioinformatique du Centre Léon Bérard qui assurera enfin l'analyse", indique Jean-Yves Blay, directeur scientifique d'Auragen et directeur du centre Léon Bérard.    Chez Seqoia, le processus est centralisé sur le site Broussais, qui accueillait jusqu'en 2000 l'hôpital Broussais, dans le 14e arrondissement de Paris. "Nous avons choisi un site neutre, universitaire, qui n'appartient ni à l'AP-HP, ni aux instituts membres du GCS", indique Amaury Martin. Le pré-analytique se fera au niveau des établissements. Une fois la décision prise de séquencer le génome, l'extraction, le séquençage et le premier niveau d'analyse bioinformatique seront réalisés sur le site Broussais. "Les résultats seront transmis aux établissements, qui assureront la post-analyse, c'est-à-dire l'interprétation et la rédaction du compte-rendu, signé par le biologiste responsable, permettant de prendre une décision thérapeutique", détaille Amaury Martin.    Une vingtaine de personnes issues des membres du GCS seront détachées ou mises à disposition dès la fin 2018 pour Seqoia. Elle devrait compter 50 équivalents temps plein d'ici cinq ans. Chez Auragen également, 44 équivalents temps plein seront impliqués sur la plateforme dès le début 2019, avec des mises à disposition et des recrutements aux postes d'ingénieur qualité ou de profils informatiques spécifiques. Parmi les profils que l'on retrouve dans ces plateformes : des ingénieurs bio-informatiques et biostatistique, des ingénieurs système et réseaux, des ingénieurs bioinformatique et intégration, des assistants administratif, des assistants RCP moléculaires et des techniciens de laboratoire. Les points bloquants    Les acteurs se montrent optimistes sur le fait que les premières prescriptions de génomes pourront être analysées d'ici la fin de l'année. Cependant les deux plateformes pointent un aspect qui pourrait bloquer l'avancée : la définition des conditions pour lesquelles des indications du séquençage pourraient faire l'objet d'un remboursement de l'Assurance maladie. C'est un groupe de travail pluri-disciplinaire, piloté par la Haute autorité de santé (HAS), qui doit les déterminer. "Les acteurs attendent que nous livrions des indications pour s'adapter et démarrer le séquençage, or nous sommes dans une logique inverse de s'adapter à leurs capacités, à des éléments cliniques et méthodologiques pour statuer sur des pré-indications immédiatement opérationnelles", affirme Cédric Carbonneil, chef de service d'évaluation des actes professionnels à la HAS, qui se défend d'être un "point bloquant".    La Haute autorité vient de constituer le groupe de travail multidisciplinaire qui se réunira à partir de début novembre pour établir ces "pré-indications dynamiques", c'est à dire des indications transitoires qui permettront aux plateformes d'initier les premiers séquençages. "L'élaboration de ces pré-indications prendra notamment en compte des éléments cliniques, de santé publique mais également la capacité des plateformes, afin d'être assuré que la population cible des pré-indications soit en phase avec le nombre de patients pouvant être pris en charge. Nous allons également nous baser sur des organisations existantes notamment issues des plans maladies rares et cancer. Elles seront dynamiques car susceptibles d'évoluer au cours des années de mise en place de l'ensemble des plateformes ", précise Cédric Carbonneil. Les pré-indications verront le jour début 2019, affirme la HAS. Ses recommandations sur les conditions de prise en charge pérenne par l'Assurance maladie seront formulées dans un second temps, tout comme la définition du processus administratif pour proposer des indications au remboursement. Les questions en suspens    Malgré ces avancées, plusieurs questions restent en suspens. Certaines seront réglées une fois la phase de test terminée. C'est le cas de la question du remboursement du séquençage, chacun coûtant environ 3 000 euros (analyse comprise). Si ils seront au départ financés par le plan en lui-même, "il faudra prouver le bénéfice du séquençage pour le traitement et l'efficience en termes de coûts de toute la chaîne pour aller vers un modèle de remboursement par la Sécurité sociale", indique Franck Lethimonnier. Les pré-indications puis les indications de la HAS serviront également à statuer sur ce sujet.    Reste également à régler la question du financement. Lors du lancement du plan, le gouvernement annonçait un financement de 400 millions d'euros sur cinq ans. "Ce n'est pas une enveloppe globale à disposition, mais des budgets très spécifiques, issus de processus séparés : certains proviennent du plan investissement avenir, d'autres de l'Assurance maladie et donc dépendent de la loi de financement de la sécurité sociale...", explique Amaury Martin. De premiers financements ont été obtenus : Seqoia a ainsi reçu une première tranche de 11 millions d'euros de la part de la DGOS. "Notre plan de financement prévoit un coût de fonctionnement de 30 millions d'euros par an à partir de 2019. Il nous a été affirmé que ce plan serait tenu mais nous n'avons pas de vision pluriannuelle sur le financement", explique Amaury Martin. La DGOS a également validé en juin 2018 une allocation d'environ 12 millions d'euros à Auragen, dont le budget global demandé s'élève à 129 millions d'euros sur les cinq années.    L'autre grande question qui se posera rapidement est la couverture du territoire. Les deux plateformes ont une mission nationale et doivent donc en théorie répondre aux prescriptions issues de toute la France. "Cela implique que tous les patients du territoire français ont la même chance d'obtenir une réponse et dans les mêmes délais", précise Franck Lethimonnier. Une ambition difficile à réaliser avec seulement deux plateformes. Selon plusieurs acteurs interrogés, le risque est donc grand que les patients issus des centres partenaires du GCS ou de la région aient un accès plus direct au séquençage.    C'est d'ailleurs un des autres sujets encore peu abordés : douze plateformes devaient voir le jour d'ici 2025 et aucune nouvelle ne fuite sur les dix plateformes restantes. L'objectif fixé de séquencer les génomes de 230 000 patients par an d'ici 2025 semble donc difficile à atteindre.    Enfin, d'autres aspects du plan sont encore en construction : les contours du Crefix (Centre de référence, d'innovation, d'expertise et de transfert), qui sera basée au centre national de séquençage à Evry, ainsi que du Collecteur analyseur de données (CAD), n'ont pas encore été communiqués. Enfin, les projets pilote autour d'études cliniques à très large échelle pour tester des parcours de soins dans le domaine du cancer et des maladies rares doivent démarrer début 2019, mais les informations sur leur teneur exacte restent difficiles à obtenir.     Le plan génomique britannique bien avancé Si de nombreux pays, dont les Etats-Unis et la Chine, ont lancé ces dernières années des ambitieux plans de séquençage de génomes, le Royaume-Uni est l'un des rares à orienter cette ambition vers le soin, en particulier dans les cancers et les maladies rares, comme la France. Les deux pays ont d'ailleurs conclu en janvier 2018 un partenariat entre l'Inserm et son homologue Genomic England Ltd pour développer des approches communes afin de garantir l'harmonisation et "la disponibilité des avancées technologiques les plus pertinentes". Au Royaume-Uni, le plan UK Genome a été impulsé en 2012 et compte 13 centres de génomiques partenaires. L'objectif de séquencer 100 000 génomes a été revu à la hausse par le secrétaire d'Etat à la santé et au social, en octobre dernier. Il ambitionne désormais de séquencer cinq millions de génomes au cours des cinq prochaines années. Jusqu'ici 87 000 génomes ont été séquencés, affirme Genomics England.     Cliquez sur le tableau pour le voir dans son intégralité.      Télécharger le fichier associé  Cet article est paru dans mind Health (site web)   

**** *id_7 *pertinence_3 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 Explication Un plan de médecine génomique pour améliorer les soins Le gouvernement lance un grand plan national de séquençage du génome entier afin de rechercher les anomalies génétiques propres à chaque patient et développer ainsi une « médecine personnalisée ». 
  En quoi consiste le plan « France médecine génomique 2025 »?   Le plan annoncé hier par la ministre de la santé, Marisol Touraine, est issu du rapport « France médecine génomique 2025: permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire » du professeur Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au premier ministre dans la journée. Il vise à analyser complètement la nature et l'ordre d'enchaînement des gènes qui composent l'ADN de chaque personne pour détecter ses anomalies géniques (mutations), dans l'objectif notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments. Sa mise en oeuvre, qui coûtera 670 millions sur cinq ans, se structure autour de trois grands objectifs: profiter des progrès technologiques en matière de recherche, déployer un dispositif de génomique clinique sur tout le territoire, et enfin mettre rapidement sur pied une filière nationale de médecine génomique. Ce qui nécessite d'accéder à des milliers de données numériques (le big data) sur la santé de la population. Les conditions d'accès à ces données et leur utilisation soulevant un certain nombre de questions éthiques, il a d'ores et déjà été prévu de saisir le Comité consultatif national d'éthique. Quels sont les patients principalement concernés?   Le plan sera doté d'un réseau de 12 plates-formes de séquençage s'appuyant sur les grands CHU du territoire comme Lille, Rennes, Nantes, Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Marseille, Nice, Lyon ou Strasbourg. Il sera essentiellement destiné à améliorer le diagnostic des maladies rares (environ 7 000) et d'éviter ainsi ce qu'on appelle l' « errance diagnostique »  de patients qui passent souvent d'hôpital en hôpital avant d'être diagnostiqués. «  Même chose pour les cancers, où l'on pressent que l'accès au génome entier va permettre un guidage thérapeutique, notamment par immunothérapie, bien plus efficace  », explique Franck Lethimonnier, ingénieur, directeur de l'institut technologies pour la santé de l'Inserm. Aujourd'hui, aux Instituts Gustave-Roussy ou Curie, on sait séquencer quelques-uns des gènes le plus souvent impliqués dans certains cancers, mais l'objectif est bien, à terme, de les analyser dans leur totalité. Le plan s'adressera également aux « maladies communes » regroupant les grandes pathologies métaboliques (diabète, obésité) ainsi que les maladies cardiovasculaires et neurodégénératives (Alzheimer).   Quels sont les enjeux internationaux de ce plan?   « C e plan vise à positionner, d'ici à dix ans, la France dans le peloton de tête des grands pays engagés dans la médecine génomique » , a indiqué la ministre de la santé. «  Les États-Unis, le Royaume-Uni et la Chine ont lancé des plans nationaux au cours des dernières années »,  rappelle Philippe Amouyel, professeur d'épidémiologie (Inserm, Institut Pasteur de Lille), qui a travaillé à l'élaboration de ce rapport. Et même de petits pays européens comme l'Estonie, les Pays-Bas ou la Slovénie ont commencé à intégrer la médecine génomique dans leur système de santé. Il fallait donc démarrer vite pour éviter une nouvelle forme de « tourisme médical ». Par ailleurs, l'un des buts de ce plan est de construire une filière de médecine génomique, en partenariat avec des industriels, la recherche académique et les assurances et mutuelles de santé.   

**** *id_16 *pertinence_3 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 

 La France entre dans l'ère de la médecine génomique 
  MÉDECINE GÉNOMIQUE.  C'est l'un des objectifs du plan France Médecine Génomique conçu et porté par l’Alliance pour les sciences de la vie et de la santé (Aviesan), présidée par le professeur d'immunologie Yves Lévy : mettre en service d'ici 2025 douze plateformes de séquençage du génome à très haut débit, pour des patients ciblés. Cancer, diabète, maladies rares... les outils de la génomique ne doivent plus seulement concerner la recherche, mais être intégrés à part entière au parcours de soins. L'investissement prévu, de 670 millions d'euros sur cinq ans, est censé ancrer la France dans l'ère de la médecine personnalisée. Les deux premiers sites choisis ont été annoncés officiellement par le Premier ministre Édouard Philippe lundi 17 juillet 2017 : il s'agit du projet Seqoia, porté par l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie, l'Institut Gustave-Roussy et l'Institut Imagine, et du projet Auragen, mis au point notamment par les Hospices civils de Lyon, les CHU de Grenoble, de Saint-Étienne, de Clermont-Ferrand, le centre Léon-Bérard de Lyon, le centre Jean-Perrin deClermont-Ferrand et l'Institut de cancérologie de la Loire. La génomique pour aider les malades "Nous allons développer le séquençage à grande échelle de génomes, mais également permettre à tous les patients de bénéficier au plus tôt de l’apport de la génomique dans le diagnostic et la thérapeutique", a expliqué Édouard Philippe.  Concrètement, il s'agit par exemple d'adapter un traitement au profil génétique d'une tumeur cancéreuse. À la différence de la génétique qui identifie et étudie différents gènes et leur rôle, la génomique prend en compte la singularité d'un organisme, d'un organe ou d'une tumeur à l'échelle du génome. Soit l'ensemble des gènes, mais aussi leur activité particulière et les interactions qui les lient. C'est ce qui permet de passer d'une médecine de précision à une médecine personnalisée.    L’étude clinique Moscato (Molecular Screening for Cancer Treatment Optimization), menée par l’Institut Gustave-Roussy, a démontré en 2016 que l’établissement de la carte génétique des tumeurs peut être utilisé comme outil de décision thérapeutique et améliorer la prise en charge du patient. Outre l'intérêt pour la recherche fondamentale, c'est l'utilisation de ce nouvel outil à destination des malades qui est visé par le plan France Médecine Génomique. Les deux plateformes Seqoia et Auragen devraient être opérationnelles à la fin de l'année 2018. Comme les dix autres qui suivront au fil des ans, elles viseront à transformer massivement la manière dont on prévient, diagnostique, soigne et pronostique l’évolution d’une maladie en France.  Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)   

**** *id_23 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 La France lance un plan pour la « médecine personnalisée » 
  La France veut entrer dans l'ère de la médecine génomique. Le pays va lancer un plan de 670 millions d'euros visant à développer  « la médecine personnalisée »  , a annoncé mercredi la ministre de la Santé, Marisol Touraine, au micro de Radio Classique.  « Pour soigner de façon adaptée, nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu »  , a-t-elle souligné.   Ce plan s'appuie sur un rapport remis mercredi au Premier ministre, Manuel Valls, par Yves Lévy, le président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé, qui réunit l'ensemble de la recherche publique en biologie et médecine. Baptisé « France Médecine Génomique 2025 », ce rapport vise à assurer le développement de  « la médecine personnalisée »  . Une approche qui transforme la manière dont on prévient, diagnostique et soigne l'évolution d'une maladie grâce à l'accès au diagnostic génétique. Des maladies comme les cancers ou le diabète seraient les premières à en bénéficier, ainsi que les maladies rares. Cela devrait en effet contribuer à réduire l'errance diagnostique des patients qui en sont atteints. L'analyse du génome des patients ou, dans le cancer, l'établissement du profil génétique des tumeurs permettront, à terme, des diagnostics plus rapides et le choix des meilleurs traitements, tout en évitant des examens inutiles et coûteux.   Pour ce faire, le plan prévoit la mise en place de 12 plates-formes de séquençage haut débit grâce à un investissement de 670 millions d'euros sur cinq ans  « qui viendra en partie d'entreprises »  , selon Marisol Touraine. Ces plates-formes seront progressivement déployées sur l'ensemble du territoire ainsi que 2 centres de référence experts de niveau international, a affirmé la ministre.  « Le modèle proposé est ambitieux et intègre les problématiques de soin, de recherche et de filière industrielle »  , peut-on lire sur le site de Matignon.   Le séquençage, c'est-à-dire la lecture intégrale de l'ADN composant un génome, a été réalisé pour la première fois pour l'homme en 2003. L'opération avait alors coûté 3 milliards de dollars et pris plus de dix ans. Aujourd'hui, grâce aux progrès des techniques de séquençage, il est possible en quelques heures et pour moins de 1.000 euros de disposer de la séquence complète de la partie « active » du génome d'un individu. Certains annoncent même un prix de 200 à 300 dollars pour bientôt.   Ce plan devrait permettre à la recherche publique française de rattraper son retard en matière de Big Data. La médecine génomique fait en effet l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent les Etats-Unis, la Chine et la Grande-Bretagne, un pays qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans.   C. D.  

**** *id_25 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 [Centres de séquençage du génome / médecine personnalisée...] 
  Centres de séquençage du génome / médecine personnalisée : La ministre de la Santé et des Affaires sociales Marisol TOURAINE a annoncé hier, après la remise au Premier ministre Manuel VALLS du rapport "France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire" par le président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm Yves LEVY, un plan de 670 millions d'euros sur cinq ans visant à créer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome et ainsi développer "la médecine personnalisée" afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares. L'investissement "viendra en partie d'entreprises" afin de "permettre à la France d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée".   

**** *id_33 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 Un plan pour personnaliser les soins . 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer « la médecine personnalisée ». L'objectif ? Mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares. Ce plan est issu du rapport France médecine génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire.   L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir, à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Douze plateformes vont être installées Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé.   Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les diabétiques mais aussi les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements.   La France va installer douze plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 M€ sur cinq ans. Pour Marisol Touraine, ministre de la Santé, cette médecine personnalisée est « adaptée au capital humain de chacun ».  

**** *id_34 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 médecine Douze centres de séquençage du génome 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer « la médecine personnalisée » afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.   La France va ainsi se doter de douze plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN), s'appuyant sur les grands CHU du territoire comme Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Marseille, Nice, Lyon, Strasbourg, Lille, Rennes, ou Nantes. Ce plan est issu du rapport « France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire » du Pr Yves Lévy, président de l'Inserm, remis au Premier ministre dans la journée.   L'analyse courante du patrimoine génétique du patient vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux.   Maladies rares, cancers, diabète...   Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé.   Autres bénéficiaires potentiels, les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existants et de trouver et tester de nouveaux traitements.   La médecine génomique permet enfin une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète.   Dans ce « plan médecine génomique, médecine du futur 2025 », « la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée : pour soigner de manière adaptée (...), nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu. C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares », a expliqué la ministre de la Santé Marisol Touraine hier en dévoilant le plan.   Les 12 plateformes de séquençage de haut débit seront progressivement déployées ainsi que deux centres de référence experts « qui seront mondialement reconnus », a affirmé la ministre. L'investissement prévu de 670 millions d'euros « viendra en partie d'entreprises », alors que la France a accusé un retard sensible sur le génome.  

**** *id_35 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 Santé «Médecine personnalisée»: la France veut devenir leader 
  L a France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer  «la médecine personnalisée» . Le plan s'appuie sur le rapport «France Médecine Génomique 2025: permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire» du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre.   L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires programmés de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les malades atteints de cancers avec métastases résistant aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existants et de trouver et tester de nouveaux traitements. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète voire certaines hypercholestérolémies.   La France va installer douze plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) à grande échelle en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer cette «médecine personnalisée» de précision, a précisé hier Marisol Touraine, la ministre de la Santé. Avec ce plan,  «la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée: pour soigner de manière adaptée (...), nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu.»  

**** *id_36 *pertinence_3 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 santé Génome : la France créé douze centres 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer «la médecine personnalisée» afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.    Le plan s'appuie sur le rapport «France Médecine Génomique 2025: permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire» du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre.  Plusieurs pays d'Europe ont commencé à intégrer la médecine génomique dans leur système de santé et «si la France ne s'organise pas, elle risque de voir émerger un tourisme médical vers d'autres pays du Continent», avertit le rapport.    L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux.     La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) à grande échelle en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, s'appuyant sur les grands CHU du territoire comme Bordeaux, Toulouse, Montpellier ou Marseille.  

**** *id_38 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 La France annonce un plan de médecine génomique pour améliorer les soins 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer « la médecine personnalisée ». Ce plan est issu du rapport « France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire ». L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles. Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les malades atteints de cancer, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existants et de trouver et tester de nouveaux traitements. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer une « médecine personnalisée, adaptée au capital humain de chacun », selon Marisol Touraine. Deux centres de référence experts, « mondialement reconnus », seront aussi mis en place.  Cet article a également été publié dans les éditions suivantes : Limoges, page 38; Creuse, page 38  

**** *id_39 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 La médecine génomique en marche 
   Mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, ou réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares : tels sont les objectifs affichés du plan de 670 millions (venus en partie d'entreprises), sur cinq ans, annoncé mercredi par la ministre de la Santé. Ce plan est issu du rapport  France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire du Pr. Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm. L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies vise à obtenir à terme des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses : les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. Pour ce faire, douze plateformes (régionales) haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) vont être créées. Dans ce plan,  « la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée : pour soigner de manière adaptée [...], nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu. C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares » , déclarait Marisol Touraine au micro de Radio classique mercredi. Le séquençage, autrement dit l'analyse complète de l'ordre des gènes qui composent l'ADN de chaque personne, permet notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments. La technique s'est illustrée avec le premier décryptage complet du génome d'un être humain en 2003 : treize ans plus tard, les progrès sont considérables et apportent chaque jour de nouvelles avancées scientifiques. Outre les plateformes de séquençage de haut débit, seront également déployés deux centres de référence experts  « qui seront mondialement reconnus » , a affirmé la ministre.  « La France se doit d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée. »  Et de se positionner sur un marché médical que des multinationales (Google, Apple ou Facebook...) espèrent bien conquérir.   

**** *id_40 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 santé Génome : la France créé douze centres 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer «la médecine personnalisée» afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.    Le plan s'appuie sur le rapport «France Médecine Génomique 2025: permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire» du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre.  Plusieurs pays d'Europe ont commencé à intégrer la médecine génomique dans leur système de santé et «si la France ne s'organise pas, elle risque de voir émerger un tourisme médical vers d'autres pays du Continent», avertit le rapport.    L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux.     La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) à grande échelle en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, s'appuyant sur les grands CHU du territoire comme Bordeaux, Toulouse, Montpellier ou Marseille.  

**** *id_41 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 Médecine génomique. La France a un plan 
  Ce plan est issu du rapport « France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire » du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis, hier, au Premier ministre dans la journée. L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir, à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existant et de trouver et tester de nouveaux traitements. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. Douze plateformes haut débit de séquençage   La France va installer douze plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer une « médecine personnalisée, adaptée au capital humain de chacun », a déclaré Marisol Touraine, ministre de la Santé, au micro de Radio Classique. Dans ce « plan médecine génomique, médecine du futur 2025 », « la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée : pour soigner de manière adaptée (...), nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu. C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares », a-t-elle dit. Le séquençage, autrement dit l'analyse complète de l'ordre des gènes qui composent l'ADN de chaque personne, permet notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments.   « Nouvelle bataille »   La technique s'est illustrée avec le premier décryptage complet du génome d'un être humain, en 2003. Alors que le séquençage de ce seul génome avait coûté près de trois milliards de dollars et demandé près de dix ans de travail, il est possible, aujourd'hui, d'avoir, en quelques jours, pour moins de mille euros, l'analyse ou séquence de la partie « codante » (celle qui commande la production de protéines) des 23.000 gènes humains. Ces douze plateformes de séquençage de haut débit seront progressivement déployées ainsi que deux centres de référence experts « qui seront mondialement reconnus », a affirmé la ministre. L'investissement prévu de 670 millions d'euros « viendra en partie d'entreprises » afin de « permettre à la France d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée ». Des sociétés comme Google, Apple ou Facebook s'intéressent au secteur de la médecine génomique. Ce dernier fait l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent notamment les États-Unis, la Chine et le Royaume-Uni, un pays qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans.   1000px  

**** *id_53 *pertinence_2 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 

 La France peut-elle rattraper son retard en médecine génomique ? 
  PROFESSEUR  Si votre enfant avait un retard de développement, ou une maladie grave inconnue potentiellement d'origine génétique, vous aimeriez en connaître vite et de manière fiable la cause, pour espérer soigner ou guérir la maladie et éviter que d'autres de vos enfants en soient plus tard atteints. Si votre mère avait un cancer, vous aimeriez qu'elle bénéficie du meilleur traitement adapté à son cancer, pour augmenter ses chances de survie et diminuer les effets secondaires. Il ne s'agit pas de science-fiction. Tout cela est possible en 2018 : cela s'appelle la médecine génomique, qui repose en grande partie sur le séquençage de l'ADN. C'est même utile dans certaines formes de diabète où des traitements spécifiques très efficaces peuvent être proposés. Hélas, c'est encore difficilement accessible en France, 5e puissance économique mondiale, du fait du retard effroyable que nous avons accumulé depuis vingt ans par rapport à nos voisins hollandais, anglais ou allemands.  Les raisons : une bureaucratie tatillonne qui bloque toute innovation diagnostique et refuse leur remboursement alors que des techniques obsolètes et plus chères sont encore remboursées (comme le caryotype) ; une réglementation moyenâgeuse qui assimile la génétique à de la sorcellerie et interdit de fait tout examen qui ne passe pas par un parcours du combattant interminable, contrôlé par les intérêts corporatistes de certains professionnels de santé et surtout limité par des puritains qui voient le diable (eugéniste, avorteur, apprenti sorcier, escroc) chez chaque généticien clinique. Résultat : faire séquencer son propre génome à la demande est en pratique interdit, et les biotechs de génomique diagnostique n'ont pas droit de cité en France.    Pour rechercher rapidement des mutations dans les gènes du cancer du sein qui vous inquiètent car vous avez un nodule du sein, car votre maman est décédée de cette maladie et votre soeur en est atteinte, adressez-vous plutôt à des sociétés étrangères (dont 23&me qui commercialise un kit génétique sans ordonnance récemment enregistré par les autorités américaines). Mais n'essayez même pas de le faire prescrire par le médecin français de votre choix : ce n'est pas autorisé. Ainsi, la plupart des enfants naissants avec une malformation syndromique ne sont pas ou sont incomplètement étudiés génétiquement, la plupart des femmes ayant des antécédents lourds de cancer du sein familial ne sont pas explorées sauf dans certains centres anticancer.    Pourtant, le séquençage du génome à visée diagnostique se fait aujourd'hui en routine, sous couvert de « recherche » , dans des laboratoires et équipements d'excellence et autres instituts hospitalo-universitaires spécialisés à Lille, Paris, Lyon ou Strasbourg... Une hypocrisie nationale et surtout une inégalité insupportable d'accès aux soins modernes. Ces équipes reconnues mondialement ont acquis, grâce au programme d'investissement d'avenir initié par Nicolas Sarkozy, des équipements de séquençage de l'ADN haut de gamme et mis au point des protocoles innovants d'analyse rapide (quelques jours à quelques semaines) et peu onéreux (quelques centaines d'euros) pour traquer les maladies génétiques transmises et caractériser les tumeurs. Un grand succès !    Alors, que fait l'État ? Au lieu de décider de renverser la table et d'ouvrir vite la voie (réglementaire, budgétaire) à la médecine génomique du XXIe siècle, il tergiverse depuis vingt ans, invoque des problèmes éthiques discutables, au détriment des malades et de leurs familles. En 2017, un plan appelé France Médecine Génomique 2025 a été conçu par l'ancienne ministre de la Santé, Marisol Touraine, pour régler la situation... dans huit ans. Une usine à gaz a été conçue par des gens qui voulaient ignorer tout ce qui a été fait depuis 2011 par les équipes d'excellence de génomique financées par le PIA.    Ce plan, repris par le gouvernement actuel sans réévaluation critique, vise à installer 12 nouvelles plateformes de séquençage de l'ADN qui seront généralement situées dans des hôpitaux n'ayant aujourd'hui aucune expertise de génomique à haut débit, d'informatique de réseau et de bio-informatique. L'objectif est ainsi de fournir une nouvelle brassée de séquenceurs d'ADN dernier cri à 1 Meur pièce, alors que notre pays est déjà saturé en machines hypermodernes mais sous-utilisées. Des expériences pilotes sont prévues..., en 2020, en général pour refaire ce qui est déjà en cours dans les centres d'excellence. On va gâcher 700 Meur d'euros de fonds publics pour réinventer la roue alors que la logique serait de faire fonctionner ce qui existe et marche déjà dans notre pays, et surtout de permettre aux médecins prescripteurs d'y avoir accès.   Les patients et leurs familles attendent plus de nous. Il ne faut pas les décevoir ! On peut amener le système de santé à l'âge de la médecine génomique dès 2018, si on s'appuie sur les équipes expérimentées de notre pays et sur les centres d'excellence financés par le PIA, et si on se dote d'une réglementation moderne permettant l'exercice de la médecine personnalisée et le développement d'une industrie génomique compétitive.  

**** *id_59 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_non annee_2016 

 La France lance son premier plan pour une médecine génomique en faveur ses soins et de la prévention Gouvernement 
  « Un plan majeur pour les Français et notre système de santé »  et qui met  « les progrès de la recherche au service du soin et de la prévention » . Ainsi Marisol Touraine a-t-elle salué le plan France médecine génomique 2025, remis ce mercredi 22 juin à Matignon par le Pr Yves Lévy, président de l'INSERM et de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie (AVIESAN). Une feuille de route sur 10 ans, répondant à la demande du Premier ministre d'un « modèle français » de la médecine de précision et de l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire.   Trois objectifs structurent ce plan élaboré sous la direction de l'AVIESAN et intégrant les expertises concernées (médecins, chercheurs, industriels, associations professionnelles et de malades). Le premier  « vise à placer la France dans le peloton de tête des grands pays engagés dans la médecine personnalisée de précision »,  explique le Pr Lévy à la tête du comité de pilotage. Le second revient à « instaurer  un parcours de soins générique avec un accès commun à tous les patients affectés par les cancers, maladies rares ou communes permettant, à l'horizon 2025, la couverture par la médecine génomique de l'ensemble des patients concernés » . Le troisième objectif porte sur  « la mise en place d'une filière nationale de médecine génomique capable d'être un levier d'innovation scientifique et technologique, de valorisation industrielle et de croissance économique » . Atteindre 235 000 séquençages par an en 2020   Ce projet,  « transformant et ambitieux »  comme le qualifient ses auteurs, sera construit autour de 12 plateformes de séquençage couvrant l'ensemble du territoire, d'un centre national d'analyse des données et d'un centre national de référence, d'innovation technologique et de transfert. L'objectif attendu étant de prendre en charge, à l'horizon 2020, environ 235 000 séquences de génomes par an correspondant à 20 000 patients atteints de maladies rares et leurs familles (environ 60 000 génomes) et 50 000 patients prioritaires car atteints de cancers métastatiques/réfractaires au traitement (environ 175 000). Au-delà de 2020, une montée en puissance du dispositif est prévue avec la prise en considération de maladies communes.   Un centre national de calcul intensif   Pour pouvoir mener à bien cette ambition, ses instigateurs soulignent la nécessité de la généralisation d'un dossier électronique médical du patient, standardisé et interopérable indispensable à l'intégration et l'utilisation des données génomiques et cliniques. Le plan inclut du reste la création d'un centre national de calcul intensif (le « CAD », Collecteur analyseur de données), capable de traiter et d'exploiter le volume considérable de données générées et d'offrir les premiers services à destination des professionnels de santé dans le cadre du parcours de soins (analyses  in silico  et outils d'aide à la décision en matières diagnostic, pronostic et d'élaboration de stratégies thérapeutiques).  « Les données de chacun accumulées avec les données de tous, permettront ainsi de revenir à chacun avec une médecine de précision »,  s'enthousiasme Yves Lévy.   Une enveloppe de 670 millions d'euros   « 670 millions d'euros seront débloqués sur les 5 premières années pour la mise en oeuvre de ce plan » , a indiqué Marisol Touraine. Ce qui représente un soutien de l'État à hauteur de deux tiers de son financement, selon elle. Le reste appelant à la participation de partenaires industriels.  « L'implication des industriels concernés aux côtés de la recherche académique et des acteurs publics du soin est essentielle » , a rappelé de son côté le président de l'INSERM.   Le document remis à Matignon évoque par ailleurs la préparation d'une évolution des cadres réglementaires existants en fonction des bonnes pratiques et des normes juridiques et éthiques, notamment par la saisine du Comité consultatif national d'éthique, adaptées aux différentes étapes du parcours de soins. Il souligne en outre la nécessité de mettre en oeuvre les adaptations nécessaires du plan tout au long de son développement en assurant l'information et l'implication du public, des usagers et des associations de malades.   Une dimension éthique indispensable   « La dimension éthique fait partie intégrante de la mise en place de ce plan. On ne développera pas efficacement la médecine génomique personnalisée sans répondre en même temps aux nombreuses interrogations que posent les citoyens »,  affirme Yves Lévy, évoquant notamment le consentement dans l'accès et l'utilisation de données de santé, l'anonymisation des données, la gestion des découvertes secondaires ou incidentes non désirées,  « inévitables quand on explore le génome complet d'un patient. » « Si nous ne plaçons pas toute la rigueur éthique nécessaire dans notre démarche collective, nous risquerons une rupture du pacte démocratique entre la science et la société » , conclut le président d'AVIESAN.  

**** *id_66 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 

 La médecine génomique, en priorité 
    C’est en présence de Frédérique Vidal, la ministre de l’enseignement de la recherche et de l’innovation, et d’Agnès Buzin, la ministre des solidarités et de la santé,  que le Premier ministre Edouard Philippe a lancé à Matignon, le 17 juillet dernier, les deux premières plateformes sélectionnées dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025, élaboré par Aviesan et financé par l’État. Priorité du nouveau gouvernement, ce plan permettra l’intégration du séquençage génomique très haut débit au parcours de soin du patient. Sa mise en œuvre représente un investissement de plus de 400 millions d’euros sur le quinquennat. «  Ce plan s’inscrit ainsi à la fois dans une tendance internationale de fond en matière de médecine génomique, puisqu’il succède à des programmes similaires déjà lancés au Royaume-Uni, aux Etats-Unis et en Chine, et dans une démarche d’avant-garde, puisqu’il est le premier à viser d’emblée l’introduction de la médecine de précision dans le parcours de soins, au sein d’une filière industrielle et médicale nationale  » a déclaré Edouard Philippe dans son discours, précisant que ce plan répond à quatre défis: sanitaire, scientifique et clinique, technologique et économique.   Retenu par un jury international, le laboratoire de génomique médicale SeqOIA ( Sequencing, Omics, Information Analysis ) réunit au sein d’un groupement de coopération sanitaire (GCS) trois établissements de santé en Ile-de-France, l’AP-HP, l’Institut Curie et Gustave Roussy. Ce GCS est soutenu par les sept universités d’Île-de-France hébergeant des facultés de médecine et l’Institut Hospitalo-Universitaire (IHU) Imagine avec lesquels, lorsque le partenaire industriel aura été choisi, il signera un accord de consortium. Le projet SeqOIA est l’une des deux plateformes sélectionnées avec le projet AURAGEN, porté par les Hospices Civils de Lyon, le CHU de Grenoble Alpes, le CHU de Saint-Etienne, le CHU de Clermont-Ferrand, les 3 universités associées, le Centre Léon Bérard, le Centre Jean Perrin et l’Institut de cancérologie de la Loire. Parmi les 14 partenaires figure aussi Eurofins Biomnis.   Selon le communiqué de Matignon «  Ces deux plateformes devront effectuer les examens de séquençage de génomes entiers à partir de prélèvements sanguins et de tissus en provenance du pays tout entier. Des équipements sont prévus pour que chaque plateforme puisse séquencer et interpréter l’équivalent de 18 000 génomes par an.  Elles permettront ainsi l’accès de tous les Français à la médecine génomique : réduction de l’errance diagnostique  et meilleure adaptation des stratégies thérapeutiques.  Elles commenceront à fonctionner dès la fin 2018. D’ores et déjà, des projets pilotes concernant les cancers, les maladies rares et le diabète seront lancés sous l’égide de l’INSERM dès le début 2018  ».   Sans attendre, un appel à projets « GenOmics of rare diseases » soutenu par la Fondation maladies rares a été émis en juillet : il permettra aux porteurs de projets de recherche visant à élucider les bases génétiques et moléculaires des maladies rares d’accéder aux technologies les plus innovantes de séquençage à haut débit pour l’analyse de l’exome, du génome, du transcriptome et de l’épigénome.  

**** *id_77 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 Cancers, diabète, maladies rares : la France annonce un plan de médecine génomique pour améliorer les soins 
  La France a annoncé mercredi un plan de 670 millions d'euros visant à développer « la médecine personnalisée » afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.   Ce plan est issu du rapport « France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire » du professeur Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre dans la journée. L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existant et de trouver et tester de nouveaux traitements.    La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète.   670 millions d'euros sur cinq ans   La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer une « médecine personnalisée, adaptée au capital humain de chacun », a déclaré Marisol Touraine, ministre de la Santé au micro de Radio Classique.   Dans ce « plan médecine génomique, médecine du futur 2025 », « la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée : pour soigner de manière adaptée (...), nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu. C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares », a-t-elle dit.   Le séquençage, autrement dit l'analyse complète de l'ordre des gènes qui composent l'ADN de chaque personne, permet notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments.   « Nouvelle bataille »   La technique s'est illustrée avec le premier décryptage complet du génome d'un être humain en 2003.   Alors que le séquençage de ce seul génome avait coûté près de 3 milliards de dollars et demandé près de dix ans de travail, il est possible aujourd'hui d'avoir en quelques jours, pour moins de mille euros, l'analyse ou séquence de la partie « codante » (celle qui commande la production de protéines) des 23 000 gènes humains.   Ces 12 plateformes de séquençage de haut débit seront progressivement déployées ainsi que deux centres de référence experts « qui seront mondialement reconnus », a affirmé la ministre. L'investissement prévu de 670 millions d'euros « viendra en partie d'entreprises » afin de « permettre à la France d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée ».   Des sociétés comme Google, Apple ou Facebook s'intéressent au secteur de la médecine génomique. Ce dernier fait l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent notamment les États-Unis, la Chine et la Grande-Bretagne, un pays qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans.   Source de l'article  Cet article est paru dans Nord Éclair (site web)   

**** *id_80 *pertinence_2 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 Cancers, diabète... La France investit dans la médecine personnalisée 
  La France va lancer un plan de 670 millions d'euros ( ) visant à développer " la médecine personnalisée " afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.   L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires potentiels les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. L a médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. 12 plateformes de séquençage   et deux centres de référence mondialement connus   La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer une " médecine personnalisée, adaptée au capital humain de chacun ", a déclaré Marisol Touraine, ministre de la Santé au micro de Radio Classique.   " C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares "   Le séquençage, autrement dit l'analyse complète de l'ordre des gènes qui composent l'ADN de chaque personne, permet notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments.   Ces 12 plateformes de séquençage de haut débit seront progressivement déployées ainsi que deux centres de référence experts " qui seront mondialement reconnus ", a affirmé la ministre.   En partie financé par les entreprises   L'investissement prévu de 670 millions d'euros " viendra en partie d'entreprises " afin de "permettre à la France d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée ". Des sociétés comme Google, Apple ou Facebook s'intéressent au secteur de la médecine génomique. Ce dernier fait l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent notamment les Etats-Unis, la Chine et la Grande-Bretagne, un pays qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans.     Ce plan est issu du rapport "France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire" du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre dans la journée.  Cet article est paru dans Le Télégramme (Bretagne) (site web)   

**** *id_81 *pertinence_2 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2016 

 Sainte alliance française dans la médecine personnalisée 
  L'Inserm et Dassault Systèmes viennent d'annoncer une coopération historique dans le domaine de la recherche clinique in silico. L'accord forme l'un des volets industriels du programme France Génomique 2025 qui vient d'être annoncé par la ministre de la Santé. Il prévoit le déploiement sur l'ensemble du territoire de 12 plateformes de séquen- çage du génome à haut débit.   « La France est de retour dans le domaine de la médecine personnalisée»: Thierry Mandon, le secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche n'y est pas allé par quatre chemins pour qualifier, le 23 juin dernier, l'accord, selon lui « histori-que», signé entre Dassault Systèmes et l'Inserm. Celui-ci porte sur la création d'une plateforme collaborative de recherche clinique fondée sur les ressources et les technologies du big data. L'accord, qui prolonge des premières coopérations initiées en 2009 dans le cadre du consortium BioIntelligence auquel s'étaient associés le Génopole et l'Inria, pourrait contribuer à ce que l'Hexagone rattrape d'autres pays « tels les États-Unis et le Royaume-Uni qui ont pris une longueur d'avance dans ce domaine », a concédé Thierry Mandon. Ce partenariat, conclu pour une durée de cinq ans, vise à collecter, agréger et modéliser des grandes séries de données épidémiologiques et clini-ques, ainsi que celles qui proviendront de l'application du plan France Médecine Génomique 2025, dont les modalités viennent d'être annoncées par Marisol Touraine. Dans la foulée du rapport remis par Yves Lévy, le président de l'Alliance nationale des sciences de la vie et de l'Inserm, la ministre de la Santé a, en effet, indiqué ces jours derniers que 670 M€ allaient être engagés par les pouvoirs publics au profit de la médecine personnalisée. La majeure partie de cette enveloppe sera consacrée à la mise en place de 12 plateformes de séquençage du génome à haut-débit qui seront réparties sur l'ensemble du territoire. Ce réarmement national tombe donc à pic et va permettre de « dépasser les 200000 séquences par an dans le domaine du cancer et des maladies rares », s'est félicité Yves Lévy.   Mais la coopération entre l'Inserm et Dassault Systèmes - qui s'appuiera sur la plateforme d'imagerie virtuelle et de simulation « The3DEXPERIENCE », développée par les équipes de Dassault - va également soutenir trois projets fédérateurs de recherche portés spécifiquement par l'Inserm : le premier vise à mieux comprendre les mécanismes biologiques du vieillissement, le second porte sur les relations complexes de l'écosystème microbien intestinal (microbiote). Le dernier a pour ambition d'étudier les variations génomiques des populations de patients atteints de différentes formes de cancers ou de maladies rares. « Il ne s'agit pas de faire du big data pour le plaisir de faire du big data, a asséné le président de l'Inserm. L'enjeu, c'est bien de produire des modèles descriptifs et prédictifs afin d'aboutir, in fine, à des solutions thérapeutiques ».   D'ailleurs, les deux partenaires, s'ils ont d'emblée placé leur démarche sous le signe du collaboratif et de l'open data, n'ont pas manqué de souligner leurs ambitions sur le plan de la valorisation et de la propriété intellectuelle. Le collaboratif, oui, la philanthropie, non ! Inserm Transfert, qui revendique la 4e place européenne en matière de nombre de brevets déposés, peut naturellement se prévaloir d'un brillant savoir- faire en la matière. « Mais nous sommes aussi dépositaires d'une forte expertise dans le domaine de la valorisation de ce type de programmes», a renchéri Bernard Charlès, le président de Dassault Systèmes qui a rappelé les enjeux économiques « formidables » de cet accord. « Je rappelle que BioIntelligence a bénéficié en 2009 d'environ 150 M€ de concours publics. Au final, nous avons investi directement ou indirectement 1,2 Md€ dans des projets ou acquisitions découlant de cette coopération. L'effet de levier et l'impact sur la création de valeur de ces initiatives dans le domaine de la simulation numérique appliquée au domaine de la santé sont considérables ».   Prédisant un monde où les essais in silico « pourront sans doute se substituer, au moins partiellement, aux es- sais in vitro ou in vivo », Bernard Charlès a tenu à souligner que cette alliance tricolore n'avait pas été consituée pour contrer les visées des GAFA (acronyme de Google, Apple, Facebook et Amazon) dans le domaine de l'e-santé. «Nous sommes plutôt complémentaires », a-t-il prudemment esti- mé... en n'omettant pas de rappeler incidemment que Google était aussi l'un des très bons clients de Dassault Systèmes ! En revanche, il est convenu que Sanofi - qui a pourtant créé de son côté une JV avec Google dans le domaine de l'e-santé - ne pourrait pas rester longtemps à l'écart de cette Sainte alliance numérique dans le domaine de la santé personnalisée.   Pour autant, et afin que la France puisse briller dans la compétition internationale qui s'annonce féroce, les dirigeants de l'Inserm et de Dassault Systèmes n'ont pas manqué de rappeler « que certains freins réglementaires et prudentiels dans l'accès et la gestion des données » devront être impérativement levés dans les mois à venir.   

**** *id_85 *pertinence_2 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 

 Médecine génomique : deux premières plates-formes haut débit créées 
   La médecine génomique vise à mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, les maladies rares et des affections comme le diabète. Deux premières plates-formes vont être créées et installées pour un fonctionnement programmé fin 2018 : elles constituent la première étape du déploiement du plan « France médecine génomique 2025 » annoncé en juin 2016. Ce plan prévoit l'installation de douze plates-formes haut-débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN)  « dans les quatre ans à venir » , a indiqué dans un communiqué Aviesan, l'alliance de neuf organismes de recherche chargée de coordonner le plan.   « La mise en oeuvre du plan représente un investissement de plus de 400 millions d'euros sur le quinquennat » , a précisé le premier ministre lors de la présentation officielle à Matignon, en présence de la ministre de la Santé Agnès Buzyn et de la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche Frédérique Vidal, à la mi-juillet. Les deux premiers projets retenus sont  « le projet Seqoia, porté par l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie, l'Institut Gustave-Roussy et l'Institut Imagine, et le projet Auragen, porté par les Hospices civils de Lyon, le CHU de Grenoble, le CHU de Saint-Étienne, le CHU de Clermont-Ferrand, le Centre Léon-Bérard, le Centre Jean-Perrin et l'Institut de cancérologie de la Loire » , a indiqué Matignon. Ces deux plates-formes, qui recevront des prélèvements sanguins et de tissus en provenance de toute la France, pourront  « séquencer et interpréter l'équivalent de 18.000 génomes par an » , selon Édouard Philippe.  « L'avènement d'une médecine génomique française est en train de se matérialiser. Cette médecine est porteuse de grands espoirs. » Des projets pilotes concernant les cancers, les maladies rares et le diabète seront ensuite lancés sous l'égide de l'Inserm dès le début 2018 a indiqué le gouvernement. L'analyse du patrimoine génétique du patient vise à obtenir des diagnostics plus rapides et plus précis pour choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle peut également profiter aux patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Pour les malades atteints de cancers, le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existants et d'en trouver de nouveaux. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. Le premier décryptage complet du génome d'un être humain a été réalisé en 2003. Ce séquençage avait coûté près de trois milliards de dollars et demandé près de dix ans de travail. Désormais, il est possible d'avoir en quelques jours, pour moins de mille euros, l'analyse de la partie « codante » (celle qui commande la production de protéines) des 23.000 gènes humains. La médecine génomique fait l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent notamment les États-Unis, la Chine et la Grande-Bretagne, qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans. Des sociétés comme Google, Amazon, Apple ou Facebook s'y intéressent aussi.   

**** *id_92 *pertinence_2 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 

 La génétique française à l’honneur 
  Aujourd’hui les maladies rares sont connues par le plus grand nombre. Une maladie rare, cela veut aussi dire que les patients sont rares et donc leurs maux, les symptômes mal compris. Le médecin généraliste tentera un diagnostic à la lumière de ses connaissances. Mais ces maladies, majoritairement d’origine génétique, restent encore une énigme pour bon nombre de médecins. C’est pourquoi, tous les médecins spécialistes des maladies rares sont des chercheurs, parce qu’ils traquent le mécanisme, le gène, l’origine première des maux du patient. Les maladies rares touchent tous les organes : dans la douleur aucune partie du corps n’est oubliée. En revanche, en ce qui concerne le traitement toutes les maladies ne sont pas égales. Par exemple, les maladies rares des systèmes immunitaire et hématopoïétique peuvent être des candidates pour la thérapie génique, grâce à la modification ex vivo de leurs précurseurs cellulaires circulants dans le sang, les cellules hématopoïétiques souches. Aujourd’hui, nos pays développés prennent bien en charge ces malades. Mais qu’en est-il des pays émergents ? 350 millions de personnes sont atteintes par des maladies rares dans le monde et 50 % sont des enfants dont 35% meurent avant l’âge d’un an. Grâce au premier France-India Healthcare Summit, nous avons fait un zoom sur ce pays où les maladies rares ne sont pas encore suffisamment prises en charge. Lors du colloque, le Pr Marina Cavazzana, pédiatre hématologue, a donné une conférence sur ses dernières avancées. Il existe plus de 7000 maladies rares et en France environ 3 millions de personnes sont concernées. Les industriels pharmaceutiques s’intéressent peu aux maladies rares compte tenu du coût de développement des médicaments pour des populations si faibles (1 naissance sur 2000). Quelques start-ups développent des thérapies pour soigner des maladies rares. Horama, par exemple, réalise des essais cliniques en ophtalmologie pour son produit le plus avancé en thérapie génique sur l’amaurose congénitale de Leber causant la cécité.   De fait, la recherche sur les maladies rares doit beaucoup à l‘AFM (Association Française des Myopathies) créée en 1958 par une mère qui avaient perdu plusieurs enfants atteints d’une maladie génétique, la myopathie de Duchenne. Son président Bernard Barataud a été le précurseur du biocluster Genopole avec Daniel Cohen. L’idée a pris tournure avec l’arrivée de Pierre Tambourin en 1998 pour lancer cette aventure scientifique et humaine (vidéos ). Les premiers fonds récoltés par l’AFM-Téléthon ont permis de décrypter le génome humain en 2003. Les dons qu’elle recueille chaque année (80,31 M€ en 2016) permettent de financer 230 projets de recherche/an en plus de ceux de l’Institut des Myopathies, du Généthon fondé en 1990 et d’I-STEM (Inserm-AFM-Téléthon), en 2005, qui va lancer un premier essai clinique en thérapie cellulaire. L’AFM-Téléthon et le fonds SPI, géré par Bpifrance dans le cadre du PIA, ont créé en novembre 2016 YposKesi, le premier acteur industriel pharmaceutique français dédié à la production de médicaments de thérapies génique et cellulaire pour les maladies rares (à des prix raisonnés). Le 27 février, lors du colloque Biologie et médecine du futur organisé par le Genopole au Gand-Palais à Paris, Yves Levy, PDG de l’Inserm, a présenté le plan France Médecine Génomique 2025, un plan sur dix ans doté de 670 M€ sur les 5 premières années (dont 230 M€ des industriels) et qui va initier 12 plateformes haut débit destiné à séquencer le génome des patients atteints de maladies rares, parmi les 4 axes prioritaires. Ce plan entend faire de la France un acteur majeur dans la médecine personnalisée. L’ensemble des données sera centralisé au CEA Saclay dont vient Jean-Marc Grognet, le nouveau président du Genopole. L’esprit commando des débuts du Genopole a été remémoré durant cette journée qui s’est achevée avec la remise de la médaille de Commandeur de la légion d’honneur à Pierre Tambourin par le ministre Thierry Mandon.   Véronique Briquet-Laugier et Thérèse Bouveret   Genopole rend hommage aux pionniers de la génomique française   

**** *id_94 *pertinence_3 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 

 Les plateformes génomiques à pied d'oeuvre 
  Annoncé en juin 2016, le plan France médecine génomique, qui prévoit le déploiement de 12 plateformes de séquençage du génome dans les quatre ans à venir, vient de connaître une première concrétisation. Deux premiers centres d'analyse de l'ADN à très haut débit vont être prochainement exploités.    Il s'agit, d'une part, du projet francilien SeQOIA porté par le groupement de coopération sanitaire composé de l'AP-HP, l'lnstitut Curie et l'Institut Gustave Roussy et, d'autre part, du projet AURAGEN, porté en région Auvergne-Rhône-Alpes par les 4 CHU de la région, l'Institut de cancérologie de la Loire et deux centres régionaux de lutte contre le cancer (Léon Bérard et Jean Perrin). Ces deux plateformes, qui recevront des prélèvements sanguins et de tissus en provenance de toute la France, seront en capacité de séquencer et d'interpréter 18 000 génomes par an. Notons que le plan prévoit aussi la mise en place de plusieurs autres outils dont un collecteur analyseur de données (CAD) qui exploitera le volume considérable de données générées « en les appariant avec les données médicales», et ce « afin d'offrir les premiers services dans le cadre du parcours de soin ».   

**** *id_99 *pertinence_2 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 

 Deux plateformes de séquençage haut débit en Île-de-France et en Auvergne dès 2018 Génétique 
  Les 2 premiers projets de plateformes de séquençage très haut débit à visée sanitaire ont été officiellement sélectionnés par le comité opérationnel interministériel rassemblé par l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé (AVIESAN), dans le cadre du plan France Médecine Génomique 2025 présenté en décembre dernier.   Le premier projet est le SeQOIA (Sequencing, Omics, Information Analysis), porté par l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), l'Institut Curie et l'Institut Gustave-Roussy. La plateforme SeQOIA, articulée autour de 9 laboratoires de médecine génomique, démarrera son activité début 2018 après une phase d'initialisation de six mois. Son objectif est de séquencer 18 000 équivalents génomes par an à partir de 2022. Elle sera capable de prendre en charge non seulement les échantillons issus des 3 établissements porteurs du projet, mais aussi des échantillons issus des établissements hors groupements de coopération sanitaires (GCS), au niveau régional ou national. 18 000 génomes par an en 2019   Le second projet, AURAGEN, est porté en région Auvergne-Rhône-Alpes par le GCS regroupant les 4 CHU de la région, les deux centres régionaux de lutte contre le cancer et l'Institut de cancérologie de la Loire. Le responsable scientifique du projet d'AURAGEN est le professeur Jean-Yves Blay, de l'université Claude-Bernard-Lyon 1. La plateforme de séquençage sera pilotée par le Pr Damien Sanlaville, généticien et chef de service aux Hospices civils de Lyon (HCL).   Les appareils et le personnel de la plateforme de séquençage très haut débit seront localisés sur le site de l'hôpital Édouard-Herriot dans des locaux de 500 m2 mis à disposition par les HCL. L'objectif cible du projet est de traiter 18 000 génomes par an à partir de 2019. La première année du projet étant consacrée à la mise en place de la plate-forme dont l'utilisation concerne principalement les patients atteints de cancer.   Les analyses seront prescrites par les médecins des établissements de santé après discussion des dossiers en réunions de concertation pluridisciplinaires (RCP). La plateforme devrait être en mesure de générer les données non interprétées en 15 jours pour les urgences et en moyenne 4 mois pour les autres demandes.   Le plan France Génomique prévoit le déploiement de 12 plateformes de séquençage couvrant l'ensemble du territoire. Il comprend aussi la mise en place d'outils pour exploiter les volumes de données générées avec l'installation d'un collecteur analyseur de données (CAD).  

**** *id_102 *pertinence_2 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 

 Médecine génomique : les Académies de médecine et des technologies saluent la création des 12 centres de séquençage de l'ADN Médecine prédictive-Médecine personnalisée 
  Les Académies nationales de médecine et des technologies saluent l'annonce par la ministre de la Santé de la création de douze centres de séquençage de l'ADN des patients à des fins de recherche et de soins, le 22 juin dernier.   Ce projet d'une douzaine de plateformes de séquençage sur l'ensemble du territoire, articulées à un centre national d'analyse des données, et un centre national de référence, est l'un des piliers du plan France médecine génomique 2025, conçu par le Pr Yves Lévy, président de l'INSERM et de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie (AVIESAN). Cancer et maladies rares   Qualifiant cette décision gouvernementale de  « capitale pour l'avenir de la médecine » , les deux Académies rappellent qu'elles avaient recommandé dans leur rapport publié en février 2016 une  « expérimentation en vraie grandeur de ces technologies nouvelles porteuses de grands espoirs pour le traitement des malades atteints du cancer » .   Le séquençage ouvre aussi de nouveaux espoirs pour le diagnostic des maladies rares devenu plus fiable, soulignent les Académies, alors qu'un troisième Plan maladies rares a été annoncé.   Par ailleurs, l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) et la société spécialisée dans le décryptage du génome humain IntegraGen annoncent la signature d'un  « partenariat de recherche visant à développer une plateforme commune de séquençage à très haut débit » , d'une durée de 3 ans. Cette plateforme servira à des projets de recherche portant sur les cancers, les maladies rares, la microbiologie, et potentiellement, la psychiatrie.  

**** *id_109 *pertinence_3 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 

 Médecine génomique: deux premières plateformes d'analyses à Paris et en Auvergne-Rhône-Alpes 
  Paris, 17 juil 2017 (AFP) - - Les deux premières plateformes françaises d'analyse de l'ADN à très haut débit dans un but médical seront installées en Ile-de-France et en région Auvergne-Rhône-Alpes, a annoncé lundi Matignon.   La médecine génomique vise à mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, les maladies rares et des affections comme le diabète. Ces deux plateformes, qui commenceront à fonctionner fin 2018, constituent la première étape du déploiement du plan "France Médecine Génomique 2025" annoncé en juin 2016.   Ce plan prévoit l'installation au total de 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) "dans les quatre ans à venir", a indiqué dans un communiqué Aviesan, l'alliance de neuf organismes de recherche chargée de coordonner le plan.    "La mise en oeuvre du plan représente un investissement de plus de 400 millions d'euros sur le quinquennat", a précisé Matignon dans un communiqué.   Les deux premiers projets retenus sont "le projet SEQOiA, porté par l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie, l'Institut Gustave-Roussy et l'Institut IMAGINE, et le projet AURAGEN, porté par les Hospices Civils de Lyon, le CHU de Grenoble, le CHU de Saint-Etienne, le CHU de Clermont-Ferrand, le Centre Léon-Bérard, le Centre Jean-Perrin et l'Institut de cancérologie de la Loire", a indiqué Matignon.   Dix projets avaient postulé à l'appel d'offres, a ajouté Aviesan.   pr-abb/fmi/sd  

**** *id_117 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 

 France : lancement des deux premières plateformes de séquençage génomique à très haut débit 
   PARIS, 18 juillet (Xinhua) -- Le Premier ministre français Edouard Philippe a lancé lundi les deux premières plateformes françaises de séquençage génomique à très haut débit, qui seront respectivement installées en Ile-de-France et en Auvergne-Rhône-Alpes et commenceront à fonctionner fin 2018.    La création de ces deux plateformes constitue la première étape du plan France médecine génomique 2025, annoncé en juin 2016, qui vise un double objectif : permettre aux patients de bénéficier le plus rapidement possible des dernières innovations, en intégrant la génomique au coeur de leur prise en charge, et favoriser la recherche en développant des infrastructures nationales intégrées regroupant l'ensemble des expertises.  "La médecine génomique est porteuse de grands espoirs. Elle va changer la manière dont nous définissons la maladie et dont nous accompagnons les malades. Avec le plan France médecine génomique 2025, la France se donne les moyens de réussir cette révolution", a déclaré M. Philippe lors de la cérémonie de lancement organisée à Matignon.    Il a souligné que ce plan s'inscrit également dans une tendance internationale de fond en matière de médecine génomique, car "il succède à des programmes similaires déjà lancés au Royaume-Uni, aux Etats-Unis et en Chine, et, dans une démarche d'avant-garde", "il est le premier à viser d'emblée l'introduction de la médecine de précision dans le parcours de soins, au sein d'une filière industrielle et médicale nationale".    Afin de soutenir cette ambition, l'Etat français investira pas moins de 400 millions d'euros ces cinq prochaines années, a ajouté M. Philippe.    Selon Matignon, ces deux plateformes devront effectuer les examens de séquençage de génomes entiers à partir de prélèvements sanguins et de tissus en provenance du pays tout entier et des équipements sont prévus pour que chaque plateforme puisse séquencer et interpréter l'équivalent de 18.000 génomes par an.    Elles permettront l'accès de tous les Français à la médecine génomique avec une réduction de l'errance diagnostique et une meilleure adaptation des stratégies thérapeutiques. Des projets pilotes concernant les cancers, les maladies rares et le diabète seront lancés sous l'égide de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM) dès le début 2018.   

**** *id_121 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 

 Plan  France  Médecine  génomique 2025 : des avancées, des points de blocage et des questions en suspens 
                CHRU de Lille  @CHRU_Lille   Paru le 23 juin 2016 - 09:27:55 +0000 24 mots     #France médecine #génomique 2025 : @CHRU_Lille identifiée par @MinSocialSante pour limiter l'"errance diagnostique" https://t.co/xIIHvjsls0   via Twitter Web Client        Collecté le    23    juin   2016     09:27:55 +0000     0  RETWEETS       Communauté de  CHRU de Lille  @CHRU_Lille       Collecté le    23    juin   2016     09:27:55 +0000      3136   TWEETS      761   Abonnements       0.18   RATIO       4277   Abonnés       

