**** *id_0 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Le numéro 1 du séquençage de l'ADN lance un "centre de solutions" en France 
  Le marché français émergent de l'analyse du génome suscite un vif intérêt chez Illumina, le numéro 1 mondial du séquençage de l'ADN. La société américaine, qui commercialise des machines décryptant le génome du patient pour découvrir d'éventuelles altérations de gènes afin de diagnostiquer ou prédire une maladie, a annoncé mercredi 29 novembre l'ouverture de son premier "centre de solutions" français et européen, à Evry (Essonne), sur le campus du Genopole. Jusque-là, Illumina n'avait pas de vrai siège en France. L'ensemble des salariés, une quarantaine, travaillaient aux quatre coins du pays. Ils seront désormais regroupés dans ces nouveaux locaux. Dans ce bâtiment de plus de 400 mètres carré, la société formera plusieurs centaines de clients. Des hôpitaux et des laboratoires français y apprendront à utiliser les plateformes de séquençages du génome de la société américaine, les machines MiniSeq System, le MiSeq S, et le NextSeq.   Un environnement propice, selon Illumina Pour Illumina, qui génère 2,4 milliards de dollars de chiffre d'affaires annuel, s'installer à Evry est un choix "naturel".  "Le Genopole est le leader de la génomique en France. Il occupe une place importante et propose un environnement très favorable pour les biotechs, en particulier, ce qui nous a convaincu de nous y installer", expose à La Tribune Paula Dowdy, vice-présidente d'Illumina en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique, qui se félicite également "du soutien du gouvernement français dans les sciences de la vie, plaçant la France dans le top 5 dans ce domaine".   Illumina, travaille déjà avec plus de 240 clients en France. L'entreprise américaine parie sur une nouvelle dynamique impulsée par le plan France médecine génomique 2025 dans le domaine de l'analyse de l' ADN. (lien : http://solidarites-sante.gouv.fr/systeme-de-sante-et-medico-social/recherche-et-innovation/france-genomique)"On est très enthousiasmés par l'engagement du gouvernement qui a décidé d'investir dans la médecine de précision. C'est une opportunité pour développer notre activité dans le milieu hospitalier", continue Paula Dowdy.   Lancé par Marisol Touraine en juin 2016, ministre de la Santé sous la présidence de François Hollande, ce plan vise à faire de la France un leader dans la médecine personnalisée. Il prévoit l'installation de 12 centres dédiés au séquençage du génome avec pour objectif qu'ils deviennent "mondialement connus". Le gouvernement vise à horizon 2020 235.000 séquences du génome par an. Un investissement de 670 millions d'euros sur cinq ans est prévu pour y parvenir.   Rapprocher Illumina des entreprises françaises Le Genopole est un lieu clé pour la mise en place de ce plan. Il accueillera un centre de référence, d'innovation, d'expertise et de transfert (CRefIX) qui "en partenariat avec les industriels" sera chargé (lien : https://www.aviesan.fr/fr/aviesan/accueil/toute-l-actualite/plan-france-medecine-genomique-2025)"d'assurer les développements technologiques et informatiques indispensables" (lien : https://www.aviesan.fr/fr/aviesan/accueil/toute-l-actualite/plan-france-medecine-genomique-2025). Le Genopole espère "qu'Illumina nouera des liens et collaborera avec les entreprises sur le site (86 sont installées aux Genopole) ou avec les 19 laboratoires installés", confie à La Tribune le directeur général de l'institution Jean-Marc Grognet. Des chefs d'entreprise et de laboratoires ont l'occasion d'établir un premier contact avec Illumina lors de cérémonie d'ouverture officielle de ses nouveaux locaux, ce mercredi.  

**** *id_1 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_oui *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Plan  France  médecine  génomique 2025 Pour un accès généralisé au diagnostic génétique Génétique 
  À l'instar des programmes similaires lancés au Royaume-Uni en 2012, aux États-Unis en 2014 et en Chine, avec le Plan France médecine génomique 2025 la France se dote d'une filière médicale et industrielle en vue d'introduire la médecine de précision dans le parcours de soins et de développer une filière nationale. Remis le 22 juin 2016 à Matignon par le Pr Yves Lévy, président de l'INSERM et de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie (AVIESAN), ce plan s'est donné trois objectifs ambitieux. Le premier est de hisser la France dans le peloton de tête des grands pays engagés dans la médecine personnalisée de précision. En effet, la médecine génomique n'est plus une promesse mais déjàÌ€ une réalitéÌ et la compétitivité internationale est déjà forte. Second objectif, « instaurer un parcours de soins générique avec un accès commun à tous les patients affectés par les cancers, maladies rares ou communes permettant, à l'horizon 2025, la couverture par la médecine génomique de l'ensemble des patients concernés » annonçait le Pr Levy, qui dirige le comité de pilotage en tant que président de l'AVIESAN. Troisième objectif, formaliser une filière nationale de médecine génomique, levier d'innovation scientifique et technologique, de valorisation industrielle et de croissance économique.   Les instruments du parcours de soins génomique   Douze plateformes dotées de capacités en séquençage très haut débit seront identifiées, couvrant l'ensemble du territoire. Dans un premier temps, à l'horizon 2020, l'ambition est de réaliser environ 235 000 séquences de génomes par an. Cela correspond à 20 000 patients atteints de maladies rares et leurs familles (environ 60 000 génomes) et 50 000 patients prioritaires car atteints de cancers métastatiques/réfractaires au traitement (environ 175 000). La montée en charge de l'activité se fera dans un second temps, en incluant les maladies communes. Le projet ne pourra être mené efficacement sans la généralisation d'un dossier électronique médical du patient, standardisé et interopérable indispensable à l'intégration et à l'utilisation des données génomiques et cliniques. Un centre de référence technologique, d'innovation et de transfert (CRefIX) à vocation nationale sera désigné, tourné vers les plateformes de séquençage, les industriels mais aussi le « CAD ». Ce dernier est un « Collecteur analyseur de données », sorte de centre de calcul intensif qui collectera et traitera l'énorme volume de données générées. Il devra être en mesure d'offrir les premiers services à destination des professionnels de santé dans le cadre du parcours de soins ; il s'agit d'analyses in silico et outils d'aide à la décision en matières diagnostic, pronostic et d'élaboration de stratégies thérapeutiques. La compilation et l'analyse des données considérables collectées permettront un retour à l'individu, pour une médecine de précision.   La dimension éthique en toile de fond   Le consentement dans l'accès et l'utilisation de données de santé, l'anonymisation des données, la gestion des découvertes secondaires ou incidentes non désirées etc. sont autant de points qui nécessitent une réflexion et une prise en considération éthique en toute rigueur. Sans quoi, les pouvoirs publics s'exposent à une rupture du pacte démocratique entre la science et la société, mettent en garde les auteurs du projet. Le document évoque par ailleurs la préparation d'une évolution des cadres réglementaires existants en fonction des bonnes pratiques et des normes juridiques et éthiques, notamment par la saisine du Comité consultatif national d'éthique, adaptées aux différentes étapes du parcours de soins. Concernant le financement, l'État soutiendra le plan à hauteur de deux tiers du budget prévu. 670 millions d'euros seront donc débloqués sur les cinq premières années pour la mise en oeuvre de ce plan. Les partenaires industriels sont conviés, dans une volonté de lier recherche académique, recherche industrielle et acteurs de soin.  

**** *id_2 *pertinence_2 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Sélection du projet SeqOIA porté par l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie et Gustave Roussy 
  pour la constitution d'une plateforme nationale de séquençage génomique très haut débit dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025   La constitution de cette plateforme pilote, dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025, permettra l'intégration du séquençage génomique très haut débit au parcours de soin du patient. Le projet SeqOIA (Sequencing, Omics, Information Analysis), la plateforme génomique de Paris Région, a été sélectionné par le Ministère des Solidarités et de la Santé dans le cadre de l'appel à projet pour la mise en oeuvre et l'évaluation de projets pilotes de plateformes de séquençage très haut débit à visée sanitaire, du Plan France Médecine Génomique 2025 qui promeut la mise en oeuvre et la prospective sur 10 ans des conditions de l'accès au diagnostic génétique en France. Le projet SeqOIA est l'une des deux plateformes sélectionnées avec le projet AURAGEN, porté par les Hospices Civils de Lyon, le CHU de Grenoble, le CHU de Saint-Etienne, le CHU de Clermont-Ferrand, le Centre Léon Bérard, le Centre Jean Perrin et l'Institut de cancérologie de la Loire.   Ces deux projets sont les premiers du Plan France Médecine Génomique 2025, élaboré par Aviesan et financé par l'État.   Retenu par un jury international, le laboratoire de génomique médicale SeqOIA réunit au sein d'un groupement de coopération sanitaire (GCS) trois établissements de santé en Ile-de-France, l'AP-HP, l'Institut Curie et Gustave Roussy. Ce GCS est soutenu par les sept universités d'Île-de-France hébergeant des facultés de médecine et l'Institut Hospitalo-Universitaire (IHU) Imagine avec lesquels, lorsque le partenaire industriel aura été choisi, il signera un accord de consortium. Ce consortium constitue une opportunité majeure pour la mise en place des programmes de formation indispensables pour accompagner toutes les facettes du déploiement de la médecine génomique (médecine, bio-informatique, mathématiques, bio-statistiques, etc.), ainsi que pour l'industrialisation des process de séquençage concernant le cancer comme les maladies rares.   SeqOIA répond à un triple enjeu :   . De santé publique, en proposant, grâce à une modification du parcours et l'organisation des soins, un accès égal au séquençage qu'il s'agisse de besoins diagnostiques, pronostiques ou thérapeutiques;   . Scientifique, technologique et clinique, en permettant une meilleure compréhension des pathologies dans les domaines du cancer, des maladies rares et des maladies communes, ainsi qu'en développant une expertise bio-informatique en sciences du calcul et des données;   . Economique en développant une nouvelle filière industrielle et en réduisant les coûts pour le système de soin.   L'objectif principal de la plateforme génomique SeqOIA est de développer et structurer la médecine génomique en Ile-de-France. La plateforme démarrera son activité début 2018 après une phase d'initialisation de six mois. L'objectif est de séquencer 18 000 équivalents génomes par an en 2022 pour répondre aux besoins nationaux. Articulée autour de 9 laboratoires de médecine génomique, la plateforme se dotera d'un partenaire industriel pour le séquençage à très haut débit qui sera désigné après un appel à concurrence lancé dans les tous prochains jours. Elle se basera sur une structure unique de bio-informatique utilisant une infrastructure de stockage et de calcul hébergée au sein de l'AP-HP, agréée à l'hébergement des données de santé.   Elle sera capable de prendre en charge non seulement les échantillons issus des 3 établissements porteurs du projet, mais aussi des échantillons issus des établissements hors GCS, au niveau régional ou national, garantissant un accès égal au séquençage.   Les partenaires de SeqOIA possèdent une expertise unique dans le domaine des maladies rares avec plus de 50% des centres de référence maladies rares (CRMR) français réalisant plus 130 000 consultations par an et un adossement recherche unique en France en particulier au sein de l'IHU Imagine, institut dédié aux maladies rares génétiques et partenaire du projet.   En ce qui concerne le cancer, à eux trois, l'AP-HP, l'Institut Curie et Gustave Roussy réalisent 58% des séjours en Ile de France en 2015 (640 372 séjours), 49% des séances de chimiothérapie (204 541 séances) et 79% des séances de radiothérapie (258 675 séances). Ils traitent 86 821 patients, soit 44% des patients suivis pour cancer en Ile-de-France. Au niveau national, 17% des patients ayant un diagnostic principal de cancer sont pris en charge en Ile-de-France.   SeqOIA, un partenariat unique dans l'histoire de l'Île-De-France   S'appuyant sur des infrastructures existantes et une expertise acquise dans l'utilisation du séquençage génomique à haut débit dans les activités de diagnostic, SeqOIA représente une masse critique qualitative et quantitative de premier plan en France capable de contribuer de façon décisive à l'avancée des objectifs du Plan France Médecine Génomique 2025.   Cette organisation permettra un déploiement rapide de la plateforme et l'optimisation de son intégration dans l'offre de soins existante, avec une évaluation de l'impact médical et économique pour les patients pris en charge.  

**** *id_3 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_oui *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 PIERRE TAMBOURIN Défenseur de la recherche publique « concrète » 
  Après quasiment cinquante ans de carrière scientifique, le biologiste, généticien et cancérologue Pierre Tambourin ne compte pas s'arrêter en si bon chemin. Le septuagénaire a cédé sa place de directeur général de Génopole à Jean-Marc Grognet à la fin de novembre. Depuis sa création en 1998, il dirigeait ce biocluster  consacré aux sciences de la vie, qui accueille des laboratoires de recherche et des entreprises de biotechnologie à Évry. Une pépite française dévolue à la médecine génomique personnalisée, à la thérapie génique, à la biologie de synthèse et à la médecine régénérative. Juste avant que Pierre Tambourin ne quitte le gouvernail du navire, l'appel à projets de l'extension de Génopole a été sélectionné par la Métropole du Grand Paris. L'établissement augmentera sa capacité d'accueil sur une superficie de 4 000 m2. «  Cela confirme l'importance du Génopole. Il est en plein développement, c'est une véritable opportunité pour développer ses activités  », s'enthousiasme Pierre Tambourin. Le cancérologue y a mené des recherches sur le séquençage du génome et apporté des moyens nouveaux pour la thérapie génique.   UN RÔLE DE CATALYSEUR Désormais, Pierre Tambourin va se consacrer à un autre projet de grande ampleur : le plan France Médecine Génomique 2025. Annoncé par Marisol Touraine au mois de juin, il doit faire de la France un «  leader  » dans la médecine de précision. Ce plan représente des «  enjeux médicaux économiques industriels considérables  », estime Pierre Tambourin. Le plan prévoit notamment l'installation de   12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN).   Pierre Tambourin aura un rôle de «  manager  » et de «  catalyseur  ». Il sera chargé de réunir les industriels travaillant dans le séquençage, les algorithmes, le  big data,  entre autres et de déterminer avec eux quel rôle ils pourront jouer dans l'accélération de la France dans le domaine de la médecine génomique. Selon lui, avec ce projet, «  la France n'est pas en retard, elle est dans le coup  » dans le séquençage du génome. «  Il est moins ambitieux en volume à court terme, mais sur le long terme, il est de même ampleur que les projets anglosaxons, et même de meilleure facture. On veut doter la Santé française d'un outil nouveau, qui sera routinier dans cinq ans dans le traitement des cancers et des maladies génétiques rares, et progressivement dans toutes les pathologies humaines.  » Si ce projet tient autant à coeur au scientifique septuagénaire, c'est aussi parce qu'il est en adéquation avec sa marotte : créer un lien étroit entre le privé et le public dans la recherche. «  Je suis un défenseur forcené du secteur public, mais il y a de quoi faire pour réformer cela.  »   LE MODÈLE AMÉRICAIN Les États-Unis sont son modèle. «  Les sociétés américaines jouent un rôle clé dans l'industrie future. On voit un grand nombre de sociétés dans le top 50 en termes de valeur qui n'existaient pas il y a trente-cinq ans. En France, le renouvellement est faible. Cela illustre un manque de dynamisme.  » Pour Pierre Tambourin, seul le concret compte  in fine.  «  L'un des rôles majeurs du chercheur est d'aider au transfert de médicaments pouvant représenter un bénéfice pour la société. Beaucoup de chercheurs séparent le monde en deux, d'un côté "l'argent public propre", et de l'autre "l'argent privé sale". » Pour comprendre cette passion pour la recherche publique, il faut revenir un demi-siècle en arrière, avant le début de la carrière du chercheur. En 1968, Pierre Tambourin intègre l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) de manière atypique. «  L'institut venait d'être créé. Je suis allé voir un ancien polytechnicien qui avait fait des recherches médicales. Il m'avait proposé de venir voir l'Inserm. Je suis entré dans un bureau, j'ai dit : "Je veux faire de la recherche". On m'a demandé dans quel domaine. J'ai répondu : "dans la cancérologie". J'étais recruté l'année suivante, sans n'avoir rien fait de sérieux dans la recherche, sans passer de concours  », raconte-t-il avec une certaine émotion. «  Aujourd'hui, les jeunes doivent proposer des publications du niveau du Prix Nobel pour y entrer.  » Après avoir intégré l'Inserm, il s'intéresse à l'étude du mécanisme de cancérisation cellulaire par des rétrovirus de souris. Avec ses collaborateurs, il «  affirme le concept de progression tumorale  ».   Les années passant, il adapte sa recherche en s'inspirant des nouvelles technologies et découvertes : il découvre la biologie moléculaire en partant aux États-Unis, s'intéresse à l'implication du gène dans le cancer, découvre la génomique. Fort de son expérience, il dirige dans les années   1990 le département de Sciences de la vie de l'Inserm.   Outre Génopole, Pierre Tambourin s'investit dans d'autres organismes publics dans les années 1990-2000, telle l'Académie des technologies. Il travaille notamment sur «  l'éthique de l'édition du génome  ». Mais aussi dans le privé : il est membre du conseil d'administration de XBiotech, une société de biotechnologies américaine qui développe des médicaments innovants dans le cancer colorectal. À la fin de l'année 2000, il fait une petite incursion en politique en rejoignant la liste de Manuel Valls à la mairie d'Évry et devient conseiller municipal «  par implication citoyenne  ».   Lorsqu'on lui demande quelle est sa plus grande fierté, il n'évoque ni sa distinction de commandeur de l'ordre national du Mérite, ni une publication scientifique particulière. Mais «  son approche rigoureuse dans l'utilisation de l'argent public  ». Ou encore le fait de «  ne pas avoir publié des résultats qui se soient révélés faux ultérieurement  ».   Comme un sentiment de devoir accompli pour celui qui se considère comme «  un enfant de l'école de la République  ». «  J'ai toujours bénéficié des études gratuites. Mes parents étaient très modestes. Je me suis toujours senti redevable.  »  

**** *id_4 *pertinence_2 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 La médecine génomique à l'assaut des cancers 
  GÉNOME Combinaison des termes « gène » et « [chromo]some », il désigne l'ensemble de l'information génétique inscrite dans l'ADN de chacun. Chaque cellule contient l'ensemble du génome, mais n'en exprime qu'une partie.   SÉQUENÇAGE L'analyse qui consiste à lire et déterminer l'ordre d'enchaînement des molécules de base qui constituent l'ADN (A, C, G, T). Elle permet d'établir les séquences correspondant à un gène codant pour une protéine. Le séquençage du génome va être intégré en France dans le parcours de soins pour plusieurs maladies dont les cancers. Cette médecine personnalisée permettra de prévoir des traitements adaptés à chaque patient. Un changement majeur.   Soigner les cancers en fonction de leur génome, soit l'ensemble des mutations génétiques qui caractérisent la maladie chez chaque patient. C'est dans cette logique que s'ouvrent cette année en France les deux premières plates-formes de séquençage à très haut débit desti-nées à la prise en charge effective des patients : SeqOIA en Île-de-France (Assistance publique-Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie et Gustave-Roussy) et Auragen en région Auvergne-Rhône-Alpes (centres hospitaliers universitaires de Clermont-Ferrand, Grenoble, Saint-Étienne, Lyon, et les La génétique de la tumeur compte plus que sa localisation Des patients atteints de deux cancers différents (poumon à gauche, côlon à droite) peuvent présenter une mutation génétique commune, « pilote » de la tumeur, qui peut être ciblée par la même molécule anticancéreuse. De sorte que les deux cancers sont, en partie, traités de la même façon.   centres de luttes contre le cancer Léon-Bérard, à Lyon, et Jean-Perrin, à Clermont-Ferrand). « Ces deux plates-formes ne sont pas limitées à leur région. Elles recevront des patients de toute la France sur des indications sélectionnées par la Haute Autorité de santé (HAS), précise Jean-François Deleuze, directeur du Centre national de recherche en génomique humaine au CEA. Elles sont les premières émanations du plan France médecine génomique 2025 ? adopté en 2016 ? qui prévoit la mise en place dans l'Hexagone de 12 plates-formes à l'horizon 2025. » Vers un meilleur ciblage des thérapies Une « puissance de feu » pour réaliser plus de 200 000 analyses par an (environ 18 000 par plateforme), deux tiers pour les cancers, un tiers pour les maladies rares (lire l'encadré p. 70). Objectif : doter les hôpitaux et les centres de lutte contre le cancer des outils de génomique jusqu'ici réservés aux laboratoires de recherche, pour les intégrer au parcours de soins. « C'est un changement de paradigme majeur, se réjouit le Dr Amaury Martin, de l'Institut Curie à Paris.   On s'oriente vers un modèle qui permet de faire entrer en "routine clinique" le portrait moléculaire des tumeurs dans le but de développer une médecine personnalisée. » Maladie de l'ADN, un cancer est toujours unique, car il dérive du génome d'un patient qui subit des mutations génétiques provoquant un « déraillement » de certaines cellules saines. Des mutations qui « pilotent » l'évolution de la maladie. Ce sont elles qu'il s'agit d'identifier pour comprendre la dynamique génomique de la tumeur. Connaître ces anomalies génétiques ? ou biomarqueurs ? propres à chaque cancer, est en effet essentiel à une utilisation beaucoup plus rationnelle des nouveaux anticancéreux. Particulièrement coûteuses, ces thérapies ciblées sont conçues pour s'attaquer à des mécanismes moléculaires spécifiques de progression tumorale. Or aujourd'hui, seule une vingtaine de ces molécules parmi plus de 200 sont accompagnées d'un réel « biomarqueurcompagnon ». Résultat : nombre de ces médicaments de précision sont encore prescrits en fonction de la localisation tumorale (peau, poumon, sein ) et non du type de tumeur. De sorte qu'en octobre 2017, une analyse du King's College de Londres (Royaume-Uni) parue dans The British Medical Journal alertait sur le fait que plus de la moitié des nouveaux médicaments contre le cancer mis sur le marché dans l'Union européenne entre 2009 et 2013 n'avait pas prouvé qu'ils amélioraient la survie ou la qualité de vie des patients par rapport à ceux existants. Le paradoxe étant que les médecins disposent en fait de médicaments efficaces qu'ils ne savent pas toujours à qui prescrire. Diagnostiquer les anomalies moléculaires propres à chaque malade permettrait donc de maximiser le bénéfice de ces nouveaux traitements. Séquencer le génome des tumeurs n'est pas nouveau en soi : « les centres le proposent déjà à quelques patients, rappelle le Pr Jean-Yves Blay, directeur général du centre Léon-Bérard à Lyon et responsable scientifique d'Auragen. Mais c'est seulement une fraction des gènes qui est recherchée, pour ceux dont on sait qu'il y a un intérêt thérapeutique à le faire ». Et l'immense majorité en bénéficient uniquement parce qu'ils sont inclus dans des essais cliniques dûment financés. Aujourd'hui, le bénéfice global de l'approche commence tout juste à être démontré, permettant d'envisager le remboursement de ce diagnostic génomique. « Pour l'heure, les résultats des larges essais cliniques réalisés montrent qu'on identifie des mutations susceptibles d'activer un cancer chez environ 50 % des patients, avec un bénéfice sur la survie à long terme pour environ 15 % des malades », détaille Jean-Yves Blay. Seulement? « C'est un chiffre qui est extrêmement évolutif, prévient-il, car on procède encore comme s'il n'y avait qu'une seule mutation qui était importante alors qu'on sait bien qu'il peut y en avoir jusqu'à plusieurs dizaines. » Autrement dit, plus il y aura de données collectées, plus on identifiera de mutations « pilotes » auxquelles s'attaquer.   Connaître les mutations qui caractérisent la maladie C'est là que la singularité génomique des cancers se révèle cruciale. Exemple : une mutation spécifique du gène BRAF déclenche la production d'une protéine mutée qui agit de façon incontrôlée au sein de la cellule cancéreuse, lui permettant de se multiplier et de faire ainsi grossir une tumeur rapidement. Cette cible thérapeutique se retrouve dans 60 % des mélanomes, 10 % des cancers colorectaux, 6 % des tumeurs du poumon ou encore 2 % des glioblastomes, des tumeurs cérébrales agressives Autrement dit, « on pourrait presque ne pas regarder quel est l'organe d'origine du cancer pour prédire qui pourrait bénéficier d'une molécule x, y ou z parce qu'il a l'altération qui réagit bien à cette molécule », insiste Jean-François Deleuze. Connaître les mutations génétiques qui caractérisent la tumeur devient alors aussi pertinent que de savoir où elle se développe. Toutefois, dans le cadre d'une médecine dite personnalisée, toutes les données devront être prises en compte : « SeqOIA [ou Auragen] n'est pas seulement une plate-forme de séquençage, précise la professeure Dominique Stoppa-Lyonnet, cheffe du service de génétique oncologique à l'Institut Curie. C'est un groupement de coopération sanitaire qui organisera des réunions de concertations pluridisciplinaires en amont et en aval afin d'interpréter au mieux les données. » Alors que le premier séquençage d'un génome humain en 2003 avait pris plus de dix ans, on peut aujourd'hui obtenir cette analyse en quelques jours pour un coût inférieur à 1000 euros. « Cela revient moins cher que certaines analyses médicales classiques », rappelle Jean-François Deleuze.   Des données qui vont aussi alimenter la recherche Enfin, l'analyse génomique appliquée « en routine » va engranger « une masse de données majeures inédites qui bénéficieront au patient, mais alimenteront aussi la recherche pour mieux comprendre la maladie cancéreuse au sens large », ajoute Jean-Yves Blay. De quoi en finir avec le cancer? « Je crains que cette médecine génomique ne résolve pas tout, reconnaît Dominique Stoppa-Lyonnet. Mais elle nous rapproche de la grande diversité de la maladie avec l'espoir de la coiffer au poteau. » De fait, l'extrême complexité des mécanismes génétiques à l'oeuvre dans une tumeur rend le chemin long et périlleux. Le nombre de mutations peut varier de quelques dizaines à plusieurs milliers! Sans compter que le profil génomique d'un cancer n'est pas figé : « Sur les milliards de cellules tumorales chez un patient atteint d'un cancer métastatique, il y a une grande variation des mutations d'une cellule à l'autre. Une hétérogénéité qui peut aussi conduire au développement de résistance aux traitements », relève Jean-Yves Blay. Identifier chaque caractéristique moléculaire pour prescrire le traitement adapté à chacun sera donc long. Mais, en France, la révolution génomique semble entérinée.  

**** *id_5 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 L'AP-HP se lance dans le séquençage génomique dernière génération 
  Mercredi 29 juin, l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) et IntegraGen, entreprise française spécialisée dans l'analyse génomique, ont conclu un  "partenariat de recherche visant à développer une plateforme commune de séquençage à très haut débit"  d'une  "durée de trois ans" , a annoncé l'AP-HP dans un communqué. Une annonce qui rentre dans le cadre du plan Stratégique 2015-2019 de l'organisation hospitalière souhaitant accélérer dans l'innovation en santé et le progrès technologique. L'AP-HP et ses 38 hôpitaux vont ainsi bénéficier d'une méthode plus rapide que la technique traditionnelle du séquençage par la méthode dite de Sanger. Ils pourront ainsi multiplier les séquençages ADN de façon industrielle. Les données issues des échantillons biologiques prélevés seront transformées en information génomique et en outils de diagnostic, ajoute l'organisation hospitalière.   "Drainer des projets cliniques académiques ou d'industries pharmaceutiques" Par ailleurs,   "ce projet de plateforme est une mise en commun de moyens pour répondre à des projets extérieurs. Il s'agit pour l'AP-HP et pour notre société de pouvoir réaliser des projets de recherche clinique. L'AP-HP apporte son recrutement de patients, Integragen amène son savoir-faire et son activité génomique à très haut débit", précise à La Tribune Bernard Courtieu, patron d'Integragen.  L'objectif de la création de cette plateforme est notamment  "de drainer des projets cliniques d'origine académique ou pharmaceutiques",  ajoute-t-il.   "Dans la cancérologie et les maladies rares notamment, la prise en charge des patients et notamment dans les programmes de recherche clinique a besoin d'information génomique à large échelle. Et ce, afin d'orienter les patients vers de meilleurs essais cliniques et trouver les molécules les mieux adaptées", explique-t-il. Pour l'AP-HP, qui accuse plusieurs millions d'euros de déficits, c'est également un moyen d'attirer des financements. Elle va en outre pouvoir gagner en savoir-faire et en reconnaissance, alors que l'établissement avoue dans le communiqué qu'actuellement certains de ses chercheurs  "sont obligés d'envoyer les ADN à séquencer en Chine". Première plateforme du Plan France médecine génomique 2025 ? Il s'agit de la première annonce concrète liée à l'accélération de la France dans la génomique après le Plan France Médecine Génomique 2025, dévoilé par Marisol Touraine et Manuel Valls, le 22 juin. Ce plan annonce la création de douze plateformes spécialisées dans le séquençage ADN au total sur les cinq prochaines années, avec des partenariats public-privé pour un investissement de 670 millions d'euros. Le projet de plateforme de l'AP-HP et d'Integragen pourrait en faire partie, mais il faudra attendre la fin de l'appel d'offre pour le savoir.   Pour rappel, le séquençage est une technique d'analyse complète de l'ordre des gènes qui composent l'ADN d'une personne et qui permet de déterminer les risques de développer certaines maladies comme les cancers. Le gouvernement espère ainsi que seront pris en charge, à l'horizon 2020, environ 235.000 séquences de génomes par an correspondant à 20.000 patients atteints de maladies rares et leurs familles et à 50.000 patients prioritaires car atteints de cancers métastatiques/réfractaires au traitement. L'enjeu est également de faire des économies à long terme, grâce à l'optimisation des traitements que la génomique peut apporter, et de développer une nouvelle filière industrielle.   Enfin, Marisol Touraine assure vouloir " permettre à la France d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée ". La France accuse un retard vis-à-vis de la Chine et des Etats-Unis, les deux leaders dans le domaine.  "La plupart des grands centres médicaux universitaires et privés des Etats-Unis utilisent en routine le séquençage génomique de nouvelle génération."  Cet article est paru dans La Tribune (site web)   

**** *id_6 *pertinence_3 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Plan  France  Médecine  génomique 2025 : des avancées, des points de blocage et des questions en suspens 
  Le plan France Médecine génomique 2025 a été impulsé en 2016 par Manuel Valls afin de "placer d'ici dix ans la France dans le peloton de tête des grands pays dans le champ de la médecine génomique". Il fixait 14 objectifs, dont la création de 12 plateformes de séquençage. A date, seules deux ont été montées et les séquençages n'ont pas encore démarré. Les ambitions vont elle être tenues ? Comment s'organise le pilotage du plan et des plateformes ? mind Health fait le point avec les principaux protagonistes du plan.    En juillet 2017, le gouvernement et l'Alliance pour les sciences de la vie et de la santé (Aviesan), chargée du pilotage du plan, désignaient deux plateformes dans le cadre de France Médecine génomique 2025 : Seqoia en Île-de-France et Auragen en Auvergne-Rhône-Alpes. L'objectif fixé était alors que chacune séquence 18 000 génomes d'ici 2025, afin d'améliorer le soin dans les maladies rares et le cancer. Il s'agissait de l'une des 14 mesures annoncées afin de produire 235 000 séquences de génomes par an correspondant à 20 000 patients atteints de maladies rares. Le gouvernement promettait alors une enveloppe de 400 millions d'euros sur cinq ans pour mener à terme ce grand plan, dont 300 millions d'euros pour les deux plateformes. Une première année de mise en place  Les premiers séquençages devaient avoir lieu dès le début de l'année 2018 mais les acteurs du plan s'accordent à dire que cette ambition était dès le départ peu réaliste. "L'enveloppe de financement a été octroyée pour l'année 2018, mais on ne pouvait pas lancer les appels d'offres avant que les financements soient déclenchés. Il a aussi fallu le temps de monter les GCS (Groupement de coopération sanitaires, ndlr) et leur gouvernance", se justifie Franck Lethimonnier, directeur de l'institut thématique technologies pour la santé à l'Inserm, qui pilote la coordination nationale du projet. La plateforme Seqoia s'est ainsi constituée en GCS en avril 2018 seulement. "Avant cette date, nous n'avions pas les éléments pour mener l'assemblée générale constitutive", indique Amaury Martin, administrateur général de Seqoia. À l'occasion de cette assemblée, une directrice opérationnelle a été nommée, Julie Grundlinger, ainsi qu'un directeur médical, Michel Vidal, et un responsable de la partie bioinformatique Alban Lhermine. Du côté d'Auragen, l'assemblée générale a eu lieu en mai 2018 et a mené à la nomination de Sihem Keddouci comme directrice opérationnelle, de Damien Sanlvaille au poste de directeur médical et de Jean-Yves Blay comme porteur scientifique et président du consortium.    Lors de cette année de démarrage, une dizaine d'appels d'offres ont également été menés : certains "en concertation nationale", c'est-à-dire avec un mode d'évaluation commun entre les deux plateformes, comme l'achat du séquenceur et le choix de l'opérateur industriel, et d'autres spécifiques à chaque plateforme, comme l'achat de petits matériels. Tous sont "en cours de finalisation" selon les deux plateformes, mais un seul a été officiellement attribué : Integragen, pour le choix de l'intégrateur par Seqoia, pour un contrat de 18 millions d'euros sur cinq ans. Pour le séquenceur, selon nos informations, seule la société Illumna IT se serait positionnée. Les ambitions pour 2019    Les séquençages devraient débuter en même temps au sein des deux plateformes, d'ici la fin de l'année 2018 ou le début 2019. D'ici là "nous aurons réceptionné les matériels biologiques et physiques. Une phase de tests des activités de soins pourra démarrer", affirme Franck Lethimonnier d'Aviesan. Le plan ayant avant tout un objectif de soins, plutôt que de recherche, les séquençages fonctionneront par prescription. Lorsqu'un médecin prescrira un séquençage, qui peut se révéler utile pour mieux traiter certains cancers comme le sarcome par exemple ou des maladies rares, la demande sera évaluée par une commission pluridisciplinaire."Au cours de réunions de concertations, plusieurs spécialistes analyseront les dossiers. Cela implique un grand travail d'information auprès des médecins sur la prescription de séquençage et la façon dont la plateforme fonctionne", indique Sophie Beaupère, directeur générale adjointe du Centre Léon Bérard et administratrice adjointe d'Auragen. Ce type de fonctionnement existe déjà dans certains établissements, par exemple à l'institut Curie autour du cancer. "Il s'agira de formaliser ces réunions pour les étendre aux maladies rares et d'établir une lecture commune au niveau de l'ensemble des membres du GCS", indique Amaury Martin, par ailleurs directeur de la valorisation et des partenariats industriels de l'Institut Curie.    Pour la première année, Seqoia se fixe l'objectif de séquencer environ 3 500 équivalents génomes, concernant environ 2 700 patients car plusieurs séquençages peuvent être nécessaires pour un seul patient. Auragen affiche pour sa part l'ambition de 3 575 séquençages. Les deux plateformes doivent d'ici 2025 séquencer 18 000 génomes chacune (14 000 patients environ). L'organisation au niveau national    Au dessus des GCS, la gouvernance au niveau national se fait à trois niveaux. Un comité opérationnel, composé des responsables des groupes de travail, se réunit tous les mois. Les groupes de travail portent sur tous les aspects du plan : un assure l'animation du montage des plateformes, un doit constituer le Crefix (Centre de référence, d'innovation, d'expertise et de transfert), un troisième s'occupe des indications cliniques, un autre piloté, par la DGOS et l'Inserm, assure l'aspect éthique et réglementaire, un groupe planche sur la formation et encore un autre sur les aspects médico-économiques... Au dessus du comité opérationnel, un comité de suivi se réunit tous les trimestres avec des représentants de l'ensemble des décideurs impliqués dans le plan (ministère de la Santé, ministère de la Recherche, Seqoia, Auragen, organismes de recherche impliqués...). Enfin, le travail de ces comités est remonté directement au Premier ministre, une à deux fois par an.    La coordination globale entre les deux plateformes est, elle, assurée par Aviesan (Alliance pour les sciences de la vie et de la santé), qui dépend de l'Inserm. Aviesan est organisé en neuf thèmes scientifiques et "le plan France génomique est transverse", indique Franck Lethimonnier. Les organisations des deux plateformes    Si les deux plateformes se sont toutes deux constituées en GCS, chacune a adopté une organisation propre pour le séquençage. Chez Auragen, la plateforme de séquençage sera située sur le site de l'hôpital femme mère enfant des Hospices civils de Lyon (HCL), avant d'être transférée à l'hôpital Edouard Herriot, également membre des HCL. Les séquences produites seront ensuite transmises au CHU de Grenoble, où elles seront préparées pour l'analyse. "C'est le département bioinformatique du Centre Léon Bérard qui assurera enfin l'analyse", indique Jean-Yves Blay, directeur scientifique d'Auragen et directeur du centre Léon Bérard.    Chez Seqoia, le processus est centralisé sur le site Broussais, qui accueillait jusqu'en 2000 l'hôpital Broussais, dans le 14e arrondissement de Paris. "Nous avons choisi un site neutre, universitaire, qui n'appartient ni à l'AP-HP, ni aux instituts membres du GCS", indique Amaury Martin. Le pré-analytique se fera au niveau des établissements. Une fois la décision prise de séquencer le génome, l'extraction, le séquençage et le premier niveau d'analyse bioinformatique seront réalisés sur le site Broussais. "Les résultats seront transmis aux établissements, qui assureront la post-analyse, c'est-à-dire l'interprétation et la rédaction du compte-rendu, signé par le biologiste responsable, permettant de prendre une décision thérapeutique", détaille Amaury Martin.    Une vingtaine de personnes issues des membres du GCS seront détachées ou mises à disposition dès la fin 2018 pour Seqoia. Elle devrait compter 50 équivalents temps plein d'ici cinq ans. Chez Auragen également, 44 équivalents temps plein seront impliqués sur la plateforme dès le début 2019, avec des mises à disposition et des recrutements aux postes d'ingénieur qualité ou de profils informatiques spécifiques. Parmi les profils que l'on retrouve dans ces plateformes : des ingénieurs bio-informatiques et biostatistique, des ingénieurs système et réseaux, des ingénieurs bioinformatique et intégration, des assistants administratif, des assistants RCP moléculaires et des techniciens de laboratoire. Les points bloquants    Les acteurs se montrent optimistes sur le fait que les premières prescriptions de génomes pourront être analysées d'ici la fin de l'année. Cependant les deux plateformes pointent un aspect qui pourrait bloquer l'avancée : la définition des conditions pour lesquelles des indications du séquençage pourraient faire l'objet d'un remboursement de l'Assurance maladie. C'est un groupe de travail pluri-disciplinaire, piloté par la Haute autorité de santé (HAS), qui doit les déterminer. "Les acteurs attendent que nous livrions des indications pour s'adapter et démarrer le séquençage, or nous sommes dans une logique inverse de s'adapter à leurs capacités, à des éléments cliniques et méthodologiques pour statuer sur des pré-indications immédiatement opérationnelles", affirme Cédric Carbonneil, chef de service d'évaluation des actes professionnels à la HAS, qui se défend d'être un "point bloquant".    La Haute autorité vient de constituer le groupe de travail multidisciplinaire qui se réunira à partir de début novembre pour établir ces "pré-indications dynamiques", c'est à dire des indications transitoires qui permettront aux plateformes d'initier les premiers séquençages. "L'élaboration de ces pré-indications prendra notamment en compte des éléments cliniques, de santé publique mais également la capacité des plateformes, afin d'être assuré que la population cible des pré-indications soit en phase avec le nombre de patients pouvant être pris en charge. Nous allons également nous baser sur des organisations existantes notamment issues des plans maladies rares et cancer. Elles seront dynamiques car susceptibles d'évoluer au cours des années de mise en place de l'ensemble des plateformes ", précise Cédric Carbonneil. Les pré-indications verront le jour début 2019, affirme la HAS. Ses recommandations sur les conditions de prise en charge pérenne par l'Assurance maladie seront formulées dans un second temps, tout comme la définition du processus administratif pour proposer des indications au remboursement. Les questions en suspens    Malgré ces avancées, plusieurs questions restent en suspens. Certaines seront réglées une fois la phase de test terminée. C'est le cas de la question du remboursement du séquençage, chacun coûtant environ 3 000 euros (analyse comprise). Si ils seront au départ financés par le plan en lui-même, "il faudra prouver le bénéfice du séquençage pour le traitement et l'efficience en termes de coûts de toute la chaîne pour aller vers un modèle de remboursement par la Sécurité sociale", indique Franck Lethimonnier. Les pré-indications puis les indications de la HAS serviront également à statuer sur ce sujet.    Reste également à régler la question du financement. Lors du lancement du plan, le gouvernement annonçait un financement de 400 millions d'euros sur cinq ans. "Ce n'est pas une enveloppe globale à disposition, mais des budgets très spécifiques, issus de processus séparés : certains proviennent du plan investissement avenir, d'autres de l'Assurance maladie et donc dépendent de la loi de financement de la sécurité sociale...", explique Amaury Martin. De premiers financements ont été obtenus : Seqoia a ainsi reçu une première tranche de 11 millions d'euros de la part de la DGOS. "Notre plan de financement prévoit un coût de fonctionnement de 30 millions d'euros par an à partir de 2019. Il nous a été affirmé que ce plan serait tenu mais nous n'avons pas de vision pluriannuelle sur le financement", explique Amaury Martin. La DGOS a également validé en juin 2018 une allocation d'environ 12 millions d'euros à Auragen, dont le budget global demandé s'élève à 129 millions d'euros sur les cinq années.    L'autre grande question qui se posera rapidement est la couverture du territoire. Les deux plateformes ont une mission nationale et doivent donc en théorie répondre aux prescriptions issues de toute la France. "Cela implique que tous les patients du territoire français ont la même chance d'obtenir une réponse et dans les mêmes délais", précise Franck Lethimonnier. Une ambition difficile à réaliser avec seulement deux plateformes. Selon plusieurs acteurs interrogés, le risque est donc grand que les patients issus des centres partenaires du GCS ou de la région aient un accès plus direct au séquençage.    C'est d'ailleurs un des autres sujets encore peu abordés : douze plateformes devaient voir le jour d'ici 2025 et aucune nouvelle ne fuite sur les dix plateformes restantes. L'objectif fixé de séquencer les génomes de 230 000 patients par an d'ici 2025 semble donc difficile à atteindre.    Enfin, d'autres aspects du plan sont encore en construction : les contours du Crefix (Centre de référence, d'innovation, d'expertise et de transfert), qui sera basée au centre national de séquençage à Evry, ainsi que du Collecteur analyseur de données (CAD), n'ont pas encore été communiqués. Enfin, les projets pilote autour d'études cliniques à très large échelle pour tester des parcours de soins dans le domaine du cancer et des maladies rares doivent démarrer début 2019, mais les informations sur leur teneur exacte restent difficiles à obtenir.     Le plan génomique britannique bien avancé Si de nombreux pays, dont les Etats-Unis et la Chine, ont lancé ces dernières années des ambitieux plans de séquençage de génomes, le Royaume-Uni est l'un des rares à orienter cette ambition vers le soin, en particulier dans les cancers et les maladies rares, comme la France. Les deux pays ont d'ailleurs conclu en janvier 2018 un partenariat entre l'Inserm et son homologue Genomic England Ltd pour développer des approches communes afin de garantir l'harmonisation et "la disponibilité des avancées technologiques les plus pertinentes". Au Royaume-Uni, le plan UK Genome a été impulsé en 2012 et compte 13 centres de génomiques partenaires. L'objectif de séquencer 100 000 génomes a été revu à la hausse par le secrétaire d'Etat à la santé et au social, en octobre dernier. Il ambitionne désormais de séquencer cinq millions de génomes au cours des cinq prochaines années. Jusqu'ici 87 000 génomes ont été séquencés, affirme Genomics England.     Cliquez sur le tableau pour le voir dans son intégralité.      Télécharger le fichier associé  Cet article est paru dans mind Health (site web)   

**** *id_7 *pertinence_3 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_oui *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Explication Un plan de médecine génomique pour améliorer les soins Le gouvernement lance un grand plan national de séquençage du génome entier afin de rechercher les anomalies génétiques propres à chaque patient et développer ainsi une « médecine personnalisée ». 
  En quoi consiste le plan « France médecine génomique 2025 »?   Le plan annoncé hier par la ministre de la santé, Marisol Touraine, est issu du rapport « France médecine génomique 2025: permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire » du professeur Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au premier ministre dans la journée. Il vise à analyser complètement la nature et l'ordre d'enchaînement des gènes qui composent l'ADN de chaque personne pour détecter ses anomalies géniques (mutations), dans l'objectif notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments. Sa mise en oeuvre, qui coûtera 670 millions sur cinq ans, se structure autour de trois grands objectifs: profiter des progrès technologiques en matière de recherche, déployer un dispositif de génomique clinique sur tout le territoire, et enfin mettre rapidement sur pied une filière nationale de médecine génomique. Ce qui nécessite d'accéder à des milliers de données numériques (le big data) sur la santé de la population. Les conditions d'accès à ces données et leur utilisation soulevant un certain nombre de questions éthiques, il a d'ores et déjà été prévu de saisir le Comité consultatif national d'éthique. Quels sont les patients principalement concernés?   Le plan sera doté d'un réseau de 12 plates-formes de séquençage s'appuyant sur les grands CHU du territoire comme Lille, Rennes, Nantes, Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Marseille, Nice, Lyon ou Strasbourg. Il sera essentiellement destiné à améliorer le diagnostic des maladies rares (environ 7 000) et d'éviter ainsi ce qu'on appelle l' « errance diagnostique »  de patients qui passent souvent d'hôpital en hôpital avant d'être diagnostiqués. «  Même chose pour les cancers, où l'on pressent que l'accès au génome entier va permettre un guidage thérapeutique, notamment par immunothérapie, bien plus efficace  », explique Franck Lethimonnier, ingénieur, directeur de l'institut technologies pour la santé de l'Inserm. Aujourd'hui, aux Instituts Gustave-Roussy ou Curie, on sait séquencer quelques-uns des gènes le plus souvent impliqués dans certains cancers, mais l'objectif est bien, à terme, de les analyser dans leur totalité. Le plan s'adressera également aux « maladies communes » regroupant les grandes pathologies métaboliques (diabète, obésité) ainsi que les maladies cardiovasculaires et neurodégénératives (Alzheimer).   Quels sont les enjeux internationaux de ce plan?   « C e plan vise à positionner, d'ici à dix ans, la France dans le peloton de tête des grands pays engagés dans la médecine génomique » , a indiqué la ministre de la santé. «  Les États-Unis, le Royaume-Uni et la Chine ont lancé des plans nationaux au cours des dernières années »,  rappelle Philippe Amouyel, professeur d'épidémiologie (Inserm, Institut Pasteur de Lille), qui a travaillé à l'élaboration de ce rapport. Et même de petits pays européens comme l'Estonie, les Pays-Bas ou la Slovénie ont commencé à intégrer la médecine génomique dans leur système de santé. Il fallait donc démarrer vite pour éviter une nouvelle forme de « tourisme médical ». Par ailleurs, l'un des buts de ce plan est de construire une filière de médecine génomique, en partenariat avec des industriels, la recherche académique et les assurances et mutuelles de santé.   

**** *id_9 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Médecine génomique Deux plateformes de grande envergure Cancérologie 
  La France est décidée à entrer dans une nouvelle dimension dans le domaine de la médecine génomique, en particulier pour le cancer et les maladies rares. C'est avec cet objectif que le ministère de la santé, sous l'égide de Matignon, a choisi, à partir de l'avis d'un jury international, deux importants projets de plateformes de séquençage génomique : le premier en Ile-de-France, le second en Auvergne-Rhône-Alpes.  « Les deux projets ont été retenus dans le cadre d'un appel d'offres prévu dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025. Une des mesures de ce plan prévoit le déploiement d'un réseau de 12 plateformes de génomique sur l'ensemble du territoire. Néanmoins, dans un premier temps, les pouvoirs publics ont décidé de lancer un appel d'offres pour retenir deux projets pilotes » , précise le Pr Damien Sanlaville, chef du service de génétique du CHU de Lyon. Projet SeqOIA en Île-de-France   Dans le cadre de cet appel d'offres, le jury a d'abord retenu, pour l'Île-de-France, le projet SeqOIA (Sequencing, Omics, Information Analysis). Ce projet va réunir au sein d'un groupement de coopération sanitaire (GCS) trois établissements de santé : l'APHP, l'Institut Curie et Gustave Roussy, avec le soutien de sept universités d'Île-de-France hébergeant des facultés de médecine et l'institut hospitalo-universitaire (IHU) Imagine.   Dans un communiqué, les trois établissements précisent que l'objectif est de séquencer 18 000 équivalents génomes par an en 2022 pour répondre aux besoins nationaux.  « S'appuyant sur des infrastructures existantes et une expertise acquise dans l'utilisation du séquençage génomique à haut débit dans les activités de diagnostic, SeqOIA représente une masse critique qualitative et quantitative de premier plan en France capable de contribuer de façon décisive à l'avancée des objectifs du Plan France Médecine Génomique 2025 » , indiquent l'APHP, Gustave Roussy et l'Institut Curie.   Plateforme AURAGEN en région Auvergne-Rhône-Alpes   Le deuxième projet retenu est AURAGEN pour la région Auvergne-Rhône-Alpes. La mise en place de cette plate-forme génomique est portée par un consortium, composé de 4 CHU (Clermont-Ferrand, Grenoble Alpes, Hospices Civils de Lyon et Saint-Étienne), deux centres de lutte contre le cancer (Jean Perrin à Clermont-Ferrand et Léon Bérard à Lyon) ainsi que l'Institut de cancérologie de la Loire Lucien-Neuwirth.  « Les analyses seront prescrites par les médecins des établissements de santé, traitées sur le site de l'hôpital Édouard Herriot en lien avec Eurofins-Biomnis. Les résultats pourront être donnés dans un délai qui va de 4 mois à une quinzaine de jours en cas d'urgence. Les données issues de ces analyses seront par ailleurs traitées, conservées et analysées grâce à la puissance des calculateurs et aux plateformes de bio-informatique à Lyon et Grenoble, en attendant la mise ne place du collecteur analyseur de données prévu dans le plan France médecine Génomique 2025 » , précisent les promoteurs du projet.   Pour le Pr Sanlaville, ces deux projets vont permettre de donner un nouvel élan au développement de la médecine personnalisée.  « C'est très important dans le domaine du cancer où l'analyse des altérations génétiques de la tumeur permet de choisir le traitement ciblé le plus adapté ou, au contraire, d'éviter de traiter des patients chez lesquels la thérapeutique n'aura que peu d'efficacité » , explique-t-il, en ajoutant que ces deux projets vont permettre d'entrer dans une nouvelle dimension.  « Aujourd'hui, on fait certes déjà du séquençage mais à une échelle relativement réduite. Pour prendre une image, on est aujourd'hui dans l'ère de la supérette et, avec ces projets, nous passons à l'hypermarché. Concrètement, au CHU de Lyon, nous séquençons aujourd'hui seulement 30 gènes impliqués dans les tumeurs. Avec cette plate-forme, nous pourrons séquencer l'ensemble du génome » , précise le Pr Sanlaville, en ajoutant que, pour la plate-forme AURAGEN, l'objectif cible est de traiter 18 000 génomes par an en 2019.  « C'est ce que permettent de faire les machines les plus performantes dans le monde aujourd'hui » , indique le Pr Sanlaville.   D'après un entretien avec le Pr Damien Sanlaville, chef du service de génétique du CHU de Lyon.  

**** *id_10 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Médecine génomique : le projet révolutionnaire Auragen sélectionné 
  Le Plan France médecine génomique 2025 prévoit le déploiement de douze plateformes de séquençage à haut débit sur le territoire, un véritable enjeu de santé publique pour des traitements plus personnalisés. Parmi les dix candidatures ayant répondu à l'appel à projets lancé en décembre 2016 par le précédent gouvernement, deux ont été retenus et joueront les pilotes. Il s'agit du projet parisien Seqoia et du projet Auragen fédérant 14 partenaires santé de la région Auvergne-Rhône-Alpes, comme l'a annoncé le premier ministre Edouard Philippe, en début de semaine. « Plusieurs éléments ont joué en notre faveur", avise le Pr Jean-Yves Blay, directeur général du centre anticancéreux Léon Bérard à Lyon, interrogé par Acteurs de l'économie - La Tribune. »   Responsable scientifique d'Auragen, il met en avant "la convergence des différents établissements, expression d'un portage oecuménique où tout le monde trouve sa place".   Une crédibilité de terrain Jean-Yves Blay évoque, par ailleurs, la crédibilité de terrain apportée par l'étude clinique ProfiLER soutenue par l'Institut National du cancer et que le centre Léon Bérard a présenté lors du 53ème congrès l'Asco à Chicago, en juin dernier. En quatre ans ce programme de screening moléculaire a établi le profil tumoral de près de 2 500 patients à partir d'échantillons sanguins et de tumeurs. Avec Auragen "nous changeons complètement de dimension avec 100 fois plus de gènes analysés", s'émerveille le dg du centre Léon Bérard. L'objectif vise 18 000 équivalents génomes  par an, en 2019 : la moitié pour identifier les causes de cancers pour lesquels de nouvelles stratégies thérapeutiques peuvent être proposées et l'autre moitié la cause de maladies rares.   HCL, Eurofins-Biomnis Auragen est porté par un consortium composé d'un groupement de coopération sanitaire (GCS) composé de sept institutions  . La plateforme sera équipée d'une machine de séquençage génétique (Illumina), cinq fois supérieure à celle utilisée par le SIRIC (site intégré de recherche sur le cancer) de Lyon. Elle sera située dans un bâtiment rénové au sein de l'hôpital Edouard Herriot de Lyon et il sera procédé à des embauches. Le Pr Damien Sanlaville (généticien et chef de service au CHU de Lyon ) assurera le pilotage de la plateforme placée sous la direction opérationnelle des HCL (Hospices Civils de Lyon) et du groupe privé Eurofins-Biomnis (lien : http://acteursdeleconomie.latribune.fr/en-bref/2017-04-25/100-salaries-rassembles-devant-eurofins-biomnis.html), expert en biologie médicale spécialisée et dont l'origine remonte à 1897 date de sa fondation à Lyon par Marcel Mérieux.   Centre de calcul Le process ? Les analyses biologiques seront présentées par les médecins des différents hôpitaux. Les séquençages, décidés après des discussions collégiales, seront effectués par la plateforme et les données produites transmises au centre de calcul haute performance Auragen, coordonné par le CHU Grenoble-Alpes. Le plan prévoit la mise en place d'un centre national d'analyse des données et d'un centre d'expertise et de veille technologique pour harmoniser le fonctionnement du système et son évaluation à l'échelle du pays.   Entre 25 et 30 millions d'euros Le plan conçu et placé sous la responsabilité de l'Alliance Aviesan présidé par le Pr Yves Lévy (PDG de l'Inserm) doit bénéficier de 400 millions d'euros de l'Etat sur cinq ans, a précisé le Premier ministre. Quelle enveloppe reviendra à la plateforme Auragen?   « Nous n'avons pas de chiffres officiels. On peut raisonnablement anticiper un montant de l'ordre de 25 à 30 millions sur la période", confie Jean-Yves Blay. "C'est assez inférieur à nos estimations. Nous étions sur une base de 15 millions par an. Néanmoins nous sommes extrêmement heureux d'avoir été sélectionnés". »   Celui-ci n'exclut pas de trouver d'autres sources de financements comme cela fut le cas pour ProfiLER.   Priorités dans les indications, au départ. En attendant, les premières réunions de travail au sein d'Auragen ont déjà commencé pour que la plateforme soit opérationnelle à la fin du 1er semestre 2018.   « Nous serons obligés de sélectionner au départ des indications prioritaires : les enfants et adultes jeunes pour les cas de cancers et les déficits mentaux", souligne Jean-Yves Blay. »   Le recrutement sera national tant que les 10 autres plateformes n'auront pas être constituées.  

**** *id_11 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Plan  France  Médecine  Génomique 2025 : sélection du projet SeqOIA 
  Le projet SeqOIA porté par l'AP-HP, l'Institut Curie et Gustave Roussy pour la constitution d'une plateforme nationale de séquençage génomique très haut débit a été sélectionné le 17 juillet 2017.  La constitution de cette plateforme pilote, dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025, permettra l'intégration du séquençage génomique très haut débit au parcours de soin du patientSeqOIA (Sequencing, Omics, Information Analysis), la plateforme génomique de Paris Région, démarrera son activité début 2018 après une phase d'initialisation de six mois. L'objectif est de séquencer 18 000 équivalents génomes par an en 2022 pour répondre aux besoins nationaux. Le projet a été sélectionné par le Ministère des Solidarités et de la Santé dans le cadre de l'appel à projet pour la mise en oeuvre et l'évaluation de projets pilotes de plateformes de séquençage très haut débit à visée sanitaire, du Plan France Médecine Génomique 2025 qui promeut la mise en oeuvre et la prospective sur 10 ans des conditions de l'accès au diagnostic génétique en France.   Il réunit au sein d'un groupement de coopération sanitaire (GCS) trois établissements de santé en Ile-de-France, l'AP-HP, l'Institut Curie et Gustave Roussy. Ce GCS est soutenu par les sept universités d'Île-de-France hébergeant des facultés de médecine et l'Institut Hospitalo-Universitaire (IHU) Imagine avec lesquels, lorsque le partenaire industriel aura été choisi, il signera un accord de consortium. Ce consortium constitue une opportunité majeure pour la mise en place des programmes de formation indispensables pour accompagner toutes les facettes du déploiement de la médecine génomique (médecine, bio-informatique, mathématiques, bio-statistiques, etc.), ainsi que pour l'industrialisation des process de séquençage concernant le cancer comme les maladies rares.  

**** *id_13 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Auvergne-Rhône-Alpes pilote pour la mise en action du plan  France  Médecine  génomique 2025 
  À la pointe du séquençage du génome   Bienvenue dans la médecine du futur. En 2018, le CHU et le centre Jean-Perrin de Clermont-Ferrand seront lancés dans le séquençage complet du génome humain à très haut débit.   Pas évident pour le non-initié. Le professeur Philippe Vago, cytogénéticien du CHU clermontois, et enseignant, nous simplifie l'enjeu : « J'avais l'habitude de dire à mes étudiants que, à l'époque, on regardait la Terre depuis la Lune quand on faisait un caryotype. Puis, avec les puces à ADN, on regardait la Terre depuis la Terre avec une loupe. Maintenant, on regarde la Terre depuis la Terre mais avec un microscope électronique. Cette démultiplication est impressionnante. » Inclus dans le consortium auvergnat-rhônalpin Auragen qui rassemble quatre CHU de la région, les deux centres de lutte contre le cancer, les universités et un partenaire industriel les deux établissements auvergnats sont co-lauréats de l'appel à projets national, dans le cadre du plan France Médecine génomique 2025. Deux plateformes pilotes ont été choisies : celle d'Auvergne-Rhône-Alpes et celle proposée par la région parisienne. Chacune de ces plateformes, qui recevront des prélèvements sanguins et de tissus de toute la France, aura pour mission de séquencer et d'interpréter l'équivalent de 18.000 génomes par an. À l'horizon 2025, douze plateformes sont annoncées avec l'ambition de traiter 300.000 patients annuels.   On ne vous parle pas de recherche fondamentale : l'objectif est d'être utile aux malades, avec la possibilité de découvrir de « nouvelles stratégies de médicaments » avec une puissance d'analyse beaucoup plus importante.    « Cancers hautement résistants »    « Sur le cancer, on a choisi des cancers hautement résistants ou des maladies que l'on sait très complexes, comme certaines tumeurs cérébrales ou la tumeur du pancréas qu'on ne sait pas très bien traiter, détaille Frédérique Penault-Llorca, directrice du centre Jean-Perrin. Pour les tumeurs sur lesquelles ont fait déjà des analyses génétiques, on continuera sur nos plateformes locales. Et si on ne trouve aucune anomalie, on fera des analyses plus poussées sur les nouvelles plateformes. »   Avec des analyses « plus larges mais aussi plus profondes », l'espoir est d'aller chercher des anomalies jusqu'à présent impossibles ou difficiles à identifier. Il sera également possible de s'attaquer aux maladies congénitales et rares et, plus tard, à des maladies « communes », comme le diabète et les maladies cardiaques.   Philippe Cros  Cet article a également été publié dans les éditions suivantes : Montluçon, page 06; Moulins, page 06; Vichy, page 06; Issoire, page 06; Riom, page 06; Thiers-Ambert, page 06; Clermont-Limagne, page 06; Clermont Métropole, page 06; Clermont Volcans, page 06  

**** *id_14 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Un plan de 670 millions d'euros pour développer la médecine personnalisée 
  Le ministère de la Santé a annoncé le 22 juin un plan de 670 millions d'euros destiné à développer la médecine personnalisée afin de mieux soigner le cancer, le diabète, les maladies rares. Le même jour, le Pr Yves Levy, président d'Aviesan, l'Alliance pour les Sciences de la Vie et de la Santé, a remis au Premier ministre le rapport "France Médecine Génomique 2025" dont ce plan est inspiré et qui préconise l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire.  " La France va installer 12 plateformes de séquençage à haut débit afin de développer une médecine personnalisée adaptée au capital humain de chacun " a déclaré Marisol Touraine.   

**** *id_15 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 PrimaDiag : 10 ans dans le monde de l’automatisation 
  Spécialisée initialement dans la purification d’ADN et le génotypage, cette société est présente sur le marché depuis dix ans. Sa croissance s'accélère avec la démocratisation du  séquençage de Nouvelle Génération (NGS).  Depuis 3 ans, PrimaDiag a élargi son champ d’application aux NGS en concevant et en fabriquant la plateforme NGS robotisée ACSIA.  Basée sur des robotiques flexibles et un ensemble de modules dédiés, le tout piloté par un logiciel puissant, cette plateforme s’attaque à l’automatisation de préparation d’échantillons en amont des séquenceurs NGS. Ce segment représente 8% (soit 270 M€) du marché colossal de la génomique (3 Mrd$), ce qui permet à la société de se développer rapidement ces dernières années (voir encadré).   Pour faciliter la commercialisation de ses appareils, PrimaDiag met 3 ingénieurs applications et 5 appareils de démonstration à la disposition des 130 laboratoires français disposant déjà d’un séquenceur NGS et qui cherchent à automatiser leurs préparations de librairies en amont. L’atout maître de l’appareil tient dans sa polyvalence, ce qui permet une flexibilité dans l’automatisation de plusieurs protocoles, et une utilisation optimum de la plateforme à long terme. Avec l’ambition d’être toujours à la pointe, Guillaume Lhermite et son équipe ont fait progresser la croissance de la société, palier par palier. Elle a aujourd’hui 10 ans. Pour accélérer son développement, la société a réalisé en 2016 une campagne de Crowdfunding sur Smartangels.fr (702 K€) et signé des  partenariats avec de grands fabricants de réactifs du secteur. PrimaDiag a depuis identifié 4000 instituts équipés de séquenceurs NGS dans le monde et se rêve donc à l’international.   La France se veut en pointe dans la Médecine personnalisée Le Plan France Médecine Génomique 2025 (PFMG 2025) a été annoncé par le gouvernement en Juin 2016 et est doté d’un budget de 670 M€ sur 5 ans. L’objectif : développer 12 plateformes nationales de Génomique à très haut débit capable de séquencer 350.000 génomes sur la période et placer la France dans le peloton de tête de la Médecine Personnalisée. D’ailleurs, deux premières plateformes sont sélectionnées depuis cet été :  Seqoia à Paris et Auragen à Lyon. Collaborant régulièrement avec les sociétés de Genopole,  PrimaDiag dont le siège est à Biocitech a saisi sur le champ l’occasion d’ouvrir une antenne à Evry qui verra le jour début 2018. Cette implantation au Genopole reposerait sur des partenariats avec le secteur académique et les principaux fabricants de réactifs et de séquenceurs pour former une sorte de mini consortium précédant la mise en place du CRefiX (1) et des 12 plateformes de séquençages.   «  Ce positionnement de PrimaDiag dans le PFMG 2025 ainsi que la mise en place des partenariats devraient aussi donner un bel effet levier sur les ventes ( de 50 à 100 appareils supplémentaires vendus)  »précise Guillaume Lhermite, le président-fondateur de la société.     Actuellement, PrimaDiag double ses ventes chaque année, et peut se targuer de plusieurs belles références en France. La société vise à présent une progression encore plus rapide grâce à l’extension de son réseau de distributeurs (que la société espère tripler en 3 ans) et l’effet PFMG 2025. La société vient de signer un accord avec Odyscience pour accélérer ses ventes sur le Bénélux et l’Allemagne. Elle cherche à booster ses ventes en Chine, où elle dispose de deux partenaires (Biogene et Onwon), en ouvrant une représentation à Wuhan. Enfin, l’ouverture des antennes à Boston, Chicago et Oakland est en cours d’étude. «  Nous comptons sur l’effet levier de ces ventes à l’international et nous estimons que nous pourrions vendre 80 appareils en 2020 dans le monde (CA 4,4 M€), ce qui porterait le CA global à 6,2 M€ »,  indique le président. PrimaDiag anticipe aussi les plus-values provenant de la vente kits de réactifs dont la multiplication va de pair avec l’accélération des séquençages (100 à 300) et qui représenteront 30% d’un CA, estimé à 10 M€ en 2020.   Dernière corde à son arc, la techno TCR NGS développé par un partenaire de longue date, Wiratech, peut être appliquée pour établir des signatures de pathologies ou suivre des patients lors de traitement lourds. Ce partenariat a déjà débouché sur des projets collaboratifs financés (ex-FEDER) : le projet HLA2NGS avec l’hôpital Saint-Louis (AP-HP) sur une enveloppe de 750 K€ et  TCR PSY avec Marion Leboyer de l’hôpital Mondor à Créteil (AP-HP), de 1,2 M€. Un projet supplémentaire est en maturation avec un grand de la pharma dans lequel le pôle Medicen Paris Region est aussi impliqué. Sans parler d’un très ambitieux projet (d'un budget de 25 M€) dans le domaine de l’oncologie que la société PrimaDiag souhaite monter elle-même et coordonner.   Accompagner la montée en puissance Coté financier, la société a deux objectifs l’un court terme pour accompagner les ventes en cours et sécuriser le passage « Break-even » ; et l’autre à moyen terme qui vise à accompagner les projets plus ambitieux de la société dont le marquage CE IVF. PrimaDiag est en train de finaliser une levée de fonds de 500 K€ pour la fin décembre 2017 et prépare dans le même temps une opération de 5 M€ qui sera bouclée courant 2018. La société espère multiplier par 10 son chiffre d’affaire en 4 ans.   (1) CRefiX  : l’une des 3 structures du Plan France Médecine Génomique 2025 « Centre de référence, d’innovation, et d’expertise » responsable du Benchmark des réactifs et séquenceurs existants et de la mise en place de nouveaux protocoles expérimentaux. A cette partie succèdera la mise en place de productions de séquences NGS  pour l’analyse (CAD)  en bio-informatique, le stockage et la consolidation des données.   Informations société Société : PrimaDiag   Objet : appareil de préparation automatisé d’échantillons pour le séquençage nouvelle génération (NGS), développement de réactifs compatibles   Siège : Parc Biocitech, Romainville-Grand Paris, 93   Effectifs : 10 dont 4 PhD, 3 ingénieurs et 2 techniciens   CA : 750 K€ (2017), 1,2 M€ (prev. 2018) - levée de fonds en crowdfunding 700k€ en 2016   Contact : Guillaume Lhermite, président-fondateur   Mail : glhermite@primadiag.com   La démocratisation du séquençage nouvelle génération (NGS) La révolution génomique est portée par des marques d’instruments telles que l’emblématique Illumina (2,7 Md$ en 2016), mais des outsiders tels qu’Oxford Nanopore et Pacific Biosciences font de bons progrès et restent donc à surveiller. La Génomique gagne aujourd’hui tous les domaines : la médecine personnalisée, la métagénomique, l’agronomie, l’environnement, la défense... Si le séquençage du premier génome humain avait couté 3 Md$ dans les années 2000, le prix d’un séquençage est aujourd’hui tombé à $1000 et serait même annoncé pour le futur à $100. Aujourd’hui, des appareils de la taille d’un smartphone (Oxford Nanopore)permettent de séquencer des petits génomes pour 500 € l’analyse et moins de 5 à 10.000 € d’investissement initial.  

**** *id_16 *pertinence_3 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 La France entre dans l'ère de la médecine génomique 
  MÉDECINE GÉNOMIQUE.  C'est l'un des objectifs du plan France Médecine Génomique conçu et porté par l’Alliance pour les sciences de la vie et de la santé (Aviesan), présidée par le professeur d'immunologie Yves Lévy : mettre en service d'ici 2025 douze plateformes de séquençage du génome à très haut débit, pour des patients ciblés. Cancer, diabète, maladies rares... les outils de la génomique ne doivent plus seulement concerner la recherche, mais être intégrés à part entière au parcours de soins. L'investissement prévu, de 670 millions d'euros sur cinq ans, est censé ancrer la France dans l'ère de la médecine personnalisée. Les deux premiers sites choisis ont été annoncés officiellement par le Premier ministre Édouard Philippe lundi 17 juillet 2017 : il s'agit du projet Seqoia, porté par l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie, l'Institut Gustave-Roussy et l'Institut Imagine, et du projet Auragen, mis au point notamment par les Hospices civils de Lyon, les CHU de Grenoble, de Saint-Étienne, de Clermont-Ferrand, le centre Léon-Bérard de Lyon, le centre Jean-Perrin deClermont-Ferrand et l'Institut de cancérologie de la Loire. La génomique pour aider les malades "Nous allons développer le séquençage à grande échelle de génomes, mais également permettre à tous les patients de bénéficier au plus tôt de l’apport de la génomique dans le diagnostic et la thérapeutique", a expliqué Édouard Philippe.  Concrètement, il s'agit par exemple d'adapter un traitement au profil génétique d'une tumeur cancéreuse. À la différence de la génétique qui identifie et étudie différents gènes et leur rôle, la génomique prend en compte la singularité d'un organisme, d'un organe ou d'une tumeur à l'échelle du génome. Soit l'ensemble des gènes, mais aussi leur activité particulière et les interactions qui les lient. C'est ce qui permet de passer d'une médecine de précision à une médecine personnalisée.    L’étude clinique Moscato (Molecular Screening for Cancer Treatment Optimization), menée par l’Institut Gustave-Roussy, a démontré en 2016 que l’établissement de la carte génétique des tumeurs peut être utilisé comme outil de décision thérapeutique et améliorer la prise en charge du patient. Outre l'intérêt pour la recherche fondamentale, c'est l'utilisation de ce nouvel outil à destination des malades qui est visé par le plan France Médecine Génomique. Les deux plateformes Seqoia et Auragen devraient être opérationnelles à la fin de l'année 2018. Comme les dix autres qui suivront au fil des ans, elles viseront à transformer massivement la manière dont on prévient, diagnostique, soigne et pronostique l’évolution d’une maladie en France.  Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)   

**** *id_17 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 IntegraGen remporte un gros contrat pour exploiter une plateforme de séquençage à visée sanitaire 
  IntegraGen , société spécialisée dans la transformation de données issues d'échantillons biologiques en information génomique et en outils de diagnostic pour l'oncologie, annonce aujourd'hui avoir été choisie pour exploiter la plateforme de séquençage à haut débit du Groupement de Coopération Sanitaire (GCS) SeqOIA.   Le GCS SeqOIA, composé de l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), de l'Institut Curie et du centre de lutte contre le cancer Gustave Roussy, a annoncé avoir retenu l'offre d'IntegraGen dans le cadre de l'appel d'offres, lancé en avril dernier, relatif à la fourniture d'une prestation d'exploitation d'une plateforme de production de données de séquençage a haut débit. Pour IntegraGen, le contrat, d'un montant de 18 ME, s'étendra sur cinq ans et permettra au GCS SeqOIA de disposer d'analyses de séquençage d'ADN (exomes et génomes complets) et d'ARN pour les patients atteints de cancers et de maladies rares notamment.   Pour rappel, SeqOIA (Sequencing, Omics, Information Analysis) est la plateforme génomique de Paris Région ayant été sélectionnée par le Ministère des Solidarités et de la Santé pour la mise en oeuvre et l'évaluation de projets pilotes de plateformes de séquençage très haut débit à visée sanitaire, dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025.    Dans l'attente de la notification du marché, les équipes, l'expertise et le savoir-faire d'IntegraGen sont d'ores et déjà mobilisés pour assurer le bon démarrage de la plateforme et placer le GCS SeqOIA parmi les principaux centres mondiaux de pointe en matière de séquençage à haut débit, mais aussi en termes d'innovation pour la prise en charge des patients.   La plateforme de séquençage sera installée dans les locaux de l'ancien hôpital Broussais à Paris XVème, et sera l'une des deux plateformes pilotes du plan France Médecine Génomique 2025, piloté par AVIESAN et soutenu par l'Etat dans l'objectif de positionner la France dans le peloton de tête des grands pays engagés dans la médecine génomique.  

**** *id_18 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 France  médecine  génomique : le projet rhônalpin retenu 
  Dans le cadre du plan France Médecine Génomique, les deux premiers projets de plateformes de séquençage très haut débit à visée sanitaire viennent d'être sélectionnés par un jury international. Il s'agit du projet AURAGEN en région Auvergne-Rhône-Alpes porté par le Groupement de coopération sanitaire (GCS) regroupant les quatre CHU de la région, les deux centres de lutte contre le cancer régionaux et l'Institut de cancérologie de la Loire et du projet SeQOIA en Ile-de-France. Ces projets doivent permettre à la France de se positionner à l'échelle européenne et internationale pour intégrer la médecine génomique dans le soin, et permettre la prise en charge de l'ensemble des patients pouvant bénéficier de l'apport du séquençage haut débit.   

**** *id_19 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Rassemblement des acteurs des maladies rares pour demander un coup d'accélérateur sur le 3e plan national Plan santé 
  Rassemblés lundi à l'occasion de la conférence CARE 18, les acteurs des filières et des centres de compétences spécialisés dans les maladies rares ont demandé aux pouvoirs publics d'accélérer la mise en place des mesures contenues dans le 3e plan national des maladies rares, présenté en juillet dernier. Pour mémoire, ce plan doté d'un financement de près de 780 millions d'euros, décline 55 mesures groupées en 11 axes, qui vont de la réduction de l'errance et de l'impasse diagnostiques à l'accroissement du rôle des filières et une plus grande lisibilité des parcours de soins.   « Les premières réunions de travail du comité de suivi du plan n'ont pas encore eu lieu,  explique le directeur général de l'alliance maladies rares Paul Gimenez,  mais il est d'ores et déjà possible, et même urgent, de mettre en place les mesures de l'axe 1, celui qui est le mieux identifié : Assurer à chaque patient un diagnostic plus rapide et réduire l'errance diagnostique. » Sur la question précise de la réduction de l'errance diagnostique, le plan prévoyait la mise en place dès 2018 d'un observatoire du diagnostic adossé au comité de pilotage des filières, l'organisation des RCP systématiques d'amont et d'aval, et le début de la construction du registre national des personnes en impasse diagnostique, ainsi que des campagnes de sensibilisation des médecins et du grand public. Pour l'heure, aucune de ces mesures n'est appliquée.   Selon les données de l'enquête ERRADIAG menée sur 844 malades, la moitié des répondants ont recherché durant au moins un an et demi leur diagnostic, et un quart pendant plus de 5 ans. Par ailleurs, 37 % des répondants estiment avoir subi une ou plusieurs erreurs diagnostiques. Le premier obstacle identifié par l'enquête est l'absence de prise en compte des symptômes.   Aucune errance diagnostique dans 5 ans   « L'objectif, l'idée c'est vraiment d'avoir 0 patient en errance diagnostique d'ici à 5 ans,  explique la Nathalie Triclin-Conseil, présidente de l'alliance Maladies rares.  À ce moment-là, nous aurons remplacé l'errance diagnostique par l'impasse diagnostique : les patients non diagnostiqués le seront à cause de l'absence de connaissance scientifique et non pas à cause d'une prise en charge insuffisante. » L'alliance Maladies rares demande aussi qu'un effort soit fait, dans le cadre notamment de la prochaine révision de la loi de bioéthique, pour rattraper le retard français en matière de dépistage néonatal. Le dépistage néonatal vise en France 5 maladies (phénylcétonurie, hypothyroïdie congénitale, hyperplasie congénitale des surrénales, drépanocytose et mucoviscidose), contre plus d'une vingtaine dans des pays comme les Pays-Bas. En 2011, la Haute Autorité de santé a émis un avis favorable à l'inclusion d'une 6e pathologie, le déficit en MCAD, mais la mise en place effective de ce dépistage n'est toujours pas à l'ordre du jour.  « Plusieurs maladies métaboliques pourraient rentrer car elles peuvent faire l'objet d'un traitement relativement simple à mettre en place » , poursuit Nathalie Triclin-Conseil.   Enfin, l'alliance Maladies rares rappelle le retard pris sur les protocoles nationaux de diagnostic et de soins (PNDS) produits par les centres experts et validés par la HAS. Seuls 80 ont été publiés sur les 6 000 à 7 000 maladies rares répertoriées à ce jour.   Le mauvais exemple du plan France Médecine génomique   En matière de retard pris dans l'application d'un plan gouvernemental, les filières des maladies rares ont en tête l'exemple du plan France Médecine génomique 2025. Présenté en juin 2016, il prévoyait entre autres le déploiement d'un réseau de douze plateformes de séquençage couvrant l'ensemble du territoire. Pour l'heure, les appels d'offres de seulement 2 plateformes ont été menés à terme, et aucune n'est encore opérationnelle.   « Il faudra être vigilant pour qu'il y ait un reste à charge 0 pour les patients qui bénéficieront de ces plateformes » , prévient Nathalie Triclin-Conseil.  

**** *id_20 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Le GCS SeqOIA retient l’offre d’IntegraGen pour l’exploitation de sa plateforme de séquençage dans le cadre du Plan  France  Médecine  Génomique 2025 
  Le GCS SeqOIA retient l’offre d’IntegraGen pour l’exploitation de sa plateforme de séquençage dans le cadre du Plan  France  Médecine  Génomique 2025 Regulatory News: IntegraGen (Paris:ALINT) (FR0010908723...  Voir l'article  Ce document référence un lien URL de site non hébergé par CEDROM-SNi. 

**** *id_21 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 IntegraGen - Le GCS SeqOIA retient l'offre d'IntegraGen pour l'exploitation de sa plateforme de séquençage dans le cadre du Plan  France  Médecine  Génomique 2025 
  Évry, France, le 31 juillet 2018, 8h00, IntegraGen (FR0010908723 - ALINT), société spécialisée dans la transformation de données issues d'échantillons biologiques en information génomique et en outils de diagnostic pour l...  Voir l'article  Ce document référence un lien URL de site non hébergé par CEDROM-SNi. 

**** *id_22 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Le GCS SeqOIA retient l’offre d’IntegraGen pour l’exploitation de sa plateforme de séquençage dans le cadre du Plan  France  Médecine  Génomique 2025 
  ÉVRY, France--(BUSINESS WIRE)--Regulatory News: IntegraGen (Paris:ALINT) (FR0010908723 - ALINT), société spécialisée dans la transformation de données issues d’échantillons biologiques en information génomique et en outils de diagnostic pour...  Voir l'article  Ce document référence un lien URL de site non hébergé par CEDROM-SNi. 

**** *id_23 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 La France lance un plan pour la « médecine personnalisée » 
  La France veut entrer dans l'ère de la médecine génomique. Le pays va lancer un plan de 670 millions d'euros visant à développer  « la médecine personnalisée »  , a annoncé mercredi la ministre de la Santé, Marisol Touraine, au micro de Radio Classique.  « Pour soigner de façon adaptée, nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu »  , a-t-elle souligné.   Ce plan s'appuie sur un rapport remis mercredi au Premier ministre, Manuel Valls, par Yves Lévy, le président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé, qui réunit l'ensemble de la recherche publique en biologie et médecine. Baptisé « France Médecine Génomique 2025 », ce rapport vise à assurer le développement de  « la médecine personnalisée »  . Une approche qui transforme la manière dont on prévient, diagnostique et soigne l'évolution d'une maladie grâce à l'accès au diagnostic génétique. Des maladies comme les cancers ou le diabète seraient les premières à en bénéficier, ainsi que les maladies rares. Cela devrait en effet contribuer à réduire l'errance diagnostique des patients qui en sont atteints. L'analyse du génome des patients ou, dans le cancer, l'établissement du profil génétique des tumeurs permettront, à terme, des diagnostics plus rapides et le choix des meilleurs traitements, tout en évitant des examens inutiles et coûteux.   Pour ce faire, le plan prévoit la mise en place de 12 plates-formes de séquençage haut débit grâce à un investissement de 670 millions d'euros sur cinq ans  « qui viendra en partie d'entreprises »  , selon Marisol Touraine. Ces plates-formes seront progressivement déployées sur l'ensemble du territoire ainsi que 2 centres de référence experts de niveau international, a affirmé la ministre.  « Le modèle proposé est ambitieux et intègre les problématiques de soin, de recherche et de filière industrielle »  , peut-on lire sur le site de Matignon.   Le séquençage, c'est-à-dire la lecture intégrale de l'ADN composant un génome, a été réalisé pour la première fois pour l'homme en 2003. L'opération avait alors coûté 3 milliards de dollars et pris plus de dix ans. Aujourd'hui, grâce aux progrès des techniques de séquençage, il est possible en quelques heures et pour moins de 1.000 euros de disposer de la séquence complète de la partie « active » du génome d'un individu. Certains annoncent même un prix de 200 à 300 dollars pour bientôt.   Ce plan devrait permettre à la recherche publique française de rattraper son retard en matière de Big Data. La médecine génomique fait en effet l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent les Etats-Unis, la Chine et la Grande-Bretagne, un pays qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans.   C. D.  

**** *id_24 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_non annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 [Le Premier ministre, M. Manuel VALLS, s'entretiendra...] 
  Le Premier ministre, M. Manuel VALLS, s'entretiendra aujourd'hui avec le président de la République, puis prendra part au Conseil des ministres, avant de recevoir M. Stefan LOFWEN, Premier ministre de Suède. Il se verra remettre ensuite le rapport France Médecine Génomique 2025 par M. Yves LEVY, président de l'INSERM.   

**** *id_25 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 [Centres de séquençage du génome / médecine personnalisée...] 
  Centres de séquençage du génome / médecine personnalisée : La ministre de la Santé et des Affaires sociales Marisol TOURAINE a annoncé hier, après la remise au Premier ministre Manuel VALLS du rapport "France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire" par le président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm Yves LEVY, un plan de 670 millions d'euros sur cinq ans visant à créer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome et ainsi développer "la médecine personnalisée" afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares. L'investissement "viendra en partie d'entreprises" afin de "permettre à la France d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée".   

**** *id_26 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_non annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 [Le Premier ministre Manuel VALLS, aura...] 
  Le Premier ministre Manuel VALLS, aura aujourd'hui un entretien avec M. Bernard CAZENEUVE, ministre de l'Intérieur puis déjeunera avec le président de la République avant de rencontrer MM. Michel SAPIN, ministre des Finances, et Christian ECKERT, secrétaire d'Etat chargé du Budget. Mardi, il aura un entretien avec M. Stéphane LE FOLL, ministre de l'Agriculture, porte-parole du gouvernement puis se rendra à une réunion du Groupe SER à l'Assemblée nationale. Il se verra ensuite remettre le rapport de M. Didier LOCKWOOD sur l'apprentissage de la musique par les enfants en France avant de prendre part en soirée à la Fête de la musique. Mercredi, il s'entretiendra avec le président de la République puis prendra part au Conseil des ministres. Il aura par la suite un entretien avec M. Stefan LOFWEN, Premier ministre de Suède avant de se voir remettre le rapport France Médecine Génomique 2025 par M. Yves LEVY, président de l'INSERM. Jeudi, il présidera une réunion de ministres et secrétaires d'Etat puis prendra part au dîner des 10 ans du Musée du quai Branly. Vendredi, le chef du gouvernement se rendra dans l'Essonne dans un cadre d'un déplacement Grand Paris.   

**** *id_27 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_non annee_2016 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 À QUOI RESSEMBLERA L' HÔPITAL DU FUTUR ? 
  «  Les hôpitaux qui ne conduiront pas leur transition numérique connaîtront des difficultés.  » Pour Pierre Traineau, directeur général du Catel, interrogé par  La Tribune,  les établissements hospitaliers devront intégrer des évolutions majeures dans les années à venir. Selon lui, la filière industrielle est prête à enclencher la mutation, les acteurs de santé également. À quoi ressemblera cet hôpital transformé dans une vingtaine d'années, et comment fonctionnera-t-il ? Revue de détail.   L'hôpital du futur axera une grande partie de ses activités sur la prévention. Le séquençage du génome devrait se généraliser dans les hôpitaux français. Détecter des altérations dans l'ADN humain en le décryptant permet de déterminer les probabilités de développer des maladies tels les cancers, par exemple, et de les prendre en charge très tôt, afin de maximiser les chances de guérison ou d'empêcher le développement de la pathologie.   PRÉVENTION, BIG DATA ET ROBOT MÉDICAL Aujourd'hui, on assiste à une phase d'amorçage de la généralisation du séquençage d'ADN. L'AP-HP a annoncé en juin l'intégration d'une plateforme de séquençage à très haut débit. La démocratisation du séquençage ADN devrait s'accélérer avec la mise en place du Plan France Médecine Génomique 2025, annoncé par Marisol Touraine, ministre des Affaires sociales et de la Santé, en juin dernier.   Toujours dans une logique de prévention, on peut imaginer qu'une aile de chaque établissement hospitalier promouvra les bonnes pratiques liées au bien-être, à l'alimentation, à la pratique du sport, comme l'explique le cabinet de conseil Alcimed, qui imagine ce que sera l'hôpital de 2035. Le nombre de maladies (diabètes, cancers...) dues à la « surnutrition » est amené à augmenter dans les années à venir. Quelque 70 % des décès seront liés à celle-ci, ajoute le cabinet de conseil.   Une partie de l'hôpital sera consacrée à la conservation et à l'analyse des données de santé générées lors des consultations. Des experts de l'analyse de données (data  scientists)  auront pour mission d'aider les médecins à prendre leurs décisions. Les technologies d'analyse de  big data,  tel le Watson d'IBM, seront généralisées pour servir d'outil d'aide à la décision.   Des initiatives telles que le « Google 3.0 du cancer », initiées par l'Institut Curie cette année, laissent penser que les meilleurs spécialistes de plusieurs hôpitaux s'associeront et partageront certaines données entre établissements, afin de définir les meilleurs traitements à administrer pour certaines pathologies comme les cancers rares.   Les dispositifs médicaux chirurgicaux innovants sont amenés à se développer et la chirurgie non invasive également. «  Dans quelques années, toutes les chirurgies se feront à l'aide d'un robot médical  », assure à  La Tribune  Bertin Nahum, fondateur de Medtech.   LE LIEN HÔPITAL-MALADE MAINTENU LORS DU RETOUR AU DOMICILE Par ailleurs, chaque bloc opératoire sera équipé d'une boîte noire enregistrant les gestes chirurgicaux. Ainsi, les chirurgiens pourront préparer efficacement l'opération suivante, en apprenant de leurs erreurs potentielles. Ce système permet également d'éviter des opérations chirurgicales inutiles. Pour rappel, sur 6,5 millions d'interventions chirurgicales en 2015, 60 000 à 95000 s'étaient soldées par des événements indésirables graves (EIG).   Ce système est déjà expérimenté depuis quelques semaines à l'Institut hospitalo-universitaire de Strasbourg. Le Condor (Connected Optimized Network & Data in Operating Rooms) fait partie des projets « grands défis du numérique », sélectionnés par Axelle Lemaire, secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'innovation. Le gouvernement a déboursé 14 millions d'euros pour développer ce projet.   Des robots, autres que ceux destinés à la chirurgie, seront de plus en plus présents au sein des hôpitaux. Ils pourront effectuer des prises de sang, le rangement et le tri de médicaments. Une tâche particulièrement importante, puisque les erreurs d'étiquetage ou de conditionnement des médicaments sont responsables de milliers d'événements indésirables graves en milieu hospitalier.   D'autres robots pourront assister le personnel soignant et aider à soulever des patients d'un lit vers un fauteuil roulant, par exemple. Robear, un robot à tête d'ours doté de cette fonction, est expérimenté actuellement au Japon.   L'hôpital du futur réservera son unité de soins principalement à des personnes atteintes d'une maladie à un stade avancé ou en fin de vie, selon Alcimed. Car, outre l'expansion de la chirurgie ambulatoire, les malades chroniques, touchés par un cancer, par exemple, pourront être suivis à distance grâce aux outils connectés, notamment la télémédecine. L'implication accrue des patients dans la prise en charge de leur pathologie permettra à ces derniers de rester à leur domicile.   «  L'offre de soins mise à la disposition des patients sera de plus en plus conditionnée par le numérique. Par exemple, un patient hospitalisé pour une maladie chronique ou un acte chirurgical pourra vivre une période de retour au domicile où il aura besoin d'être accompagné. Le lien avec l'hôpital pourra être maintenu lors de ce retour  », estime Pierre Traineau.   @JeanYvesPaille  

**** *id_28 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Maladies rares : où est le plan ? Les associations en appellent aux présidentiables Plan santé 
  À la veille de la journée mondiale des maladies rares, les associations  « s'inquiètent de l'avenir de la politique française dans le domaine »  des maladies rares. Face à ce qu'elles qualifient de manque d'engagement des pouvoirs publics, elles craignent que l'année électorale perturbe l'élaboration du 3e plan national maladies rares.  « Il n'y a pas de moyens budgétaires fléchés pour 2017 et 2018 » , regrette Laurence Tiennot-Herment, présidente de l'association française de l'association française contre les myopathies (AFM).  « Nous demandons que les candidats s'engagent pour un plan ambitieux avec des moyens financiers et organisationnels » , ajoute-t-elle.   Des retards politiques   Si les associations saluent l'orientation du plan, et le travail réalisé par les groupes coordonnés par le Pr Sylvie Odent, responsable du service de Génétique clinique du CHU de Rennes, et le Pr Yves Lévy, président-directeur-général de l'INSERM, elles craignent que ce travail n'aboutisse pas avant du quinquennat de François Hollande. Une feuille de route a été rendue en décembre aux ministères qui n'ont pour l'instant pas donner suite.  « Trouver des volontaires motivés pour animer les groupes de travail nous a pris beaucoup de temps » , reconnaît pour sa part le Pr Odent.   Une réunion doit se tenir le 20 mars entre les porteurs du plan et les cabinets ministériels.  « Il se peut que nous n'ayons droit qu'à une liste de bonnes intentions » , précise Laurence Tiennot-Herment.   Outre le manque d'engagement politique, l'origine du retard provient du temps mis pour obtenir une évaluation des retombées des deux premiers plans nationaux maladies rares (2005-2008 et 2011-2014).  « La saisine pour les évaluations a été émise dès 2014, mais il a fallu attendre deux ans de plus pour qu'elles soient réalisées » , se souvient Laurence Tiennot-Herment.   Le rôle des centres experts à clarifier   Les deux évaluations ont été rendues en avril 2016 par le haut conseil de l'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur (HCERES) et en mai 2016 par le haut conseil de la santé publique (HCSP). Les centres de références créés au cours du premier plan, et rassemblés en filières de soin lors du deuxième, y font l'objet d'un bilan  « mitigé ». « Une clarification des missions respectives entre les centres de compétences maladies rares, et les centres de références »  note notamment le HCSP. À ce titre, une procédure de labellisation est en cours pour les 131 centres de références rassemblés dans 23 filières maladies rares apparentées.   Malgré la mise en place de ces centres, l'errance diagnostique reste importante : environ 20 % des patients ne bénéficient d'un diagnostic qu'au bout de plus de 5 ans d'errance, selon les chiffres de Maladie Rare info Service.  « Le parcours-diagnostic est encore assimilable à un parcours du combattant,  confirme Laurence Tiennot-Herment,  l'accès aux technologies de séquençage du génome est notamment problématique. Faute de remboursement, de nombreuses familles se retrouvent avec des restes à charge de 600 ou 800 euros » , souligne-t-elle. Un constat partagé par le HCSP qui note que  « l'accès à certains examens de diagnostic moléculaire n'est possible que grâce au soutien financier des associations » .   Cette prise en charge est prévue dans le plan France médecine génomique 2025,  « mais si cela prend encore 4 ou 5 ans, ce sera trop tard pour beaucoup de patients,  s'impatiente Laurence Tiennot-Herment.  Le plan prévoit des moyens matériels et humains pour combler le retard de la France en termes de séquençage haut débit, mais la montée en charge risque d'être trop lente. ». La Plateforme maladie rare demande aussi un engagement politique fort, sous la forme d'un pilotage du plan par Matignon.  « Les ministères de la Santé, de la recherche, de l'Éducation, de l'Industrie et du Budget sont concernés. Le pilotage de matignon est indispensable pour coordonner un tel mille-feuille » , estime Laurence Tiennot-Herment. Un avis que partage le Pr Odent :  « Il faudrait impliquer d'avantage de ministères si on veut espérer un financement à la hauteur des enjeux, même si ce ne sera pas facile. Nous faisons actuellement un travail de co-construction avec les associations de personnes malades, les porteurs d'axe et tous les acteurs des maladies rares qui s'appelle vraiment de la démocratie participative. »  

**** *id_29 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Intérêt des analyses génomiques à haut débit Le Quotidien du médecin 
  Dans l'étude MOSCATO publiée dans la revue Cancer Discovery, les équipes de recherche de Gustave Roussy, de l'INSERM et de l'Université Paris-Sud ont démontré pour la première fois que l'analyse du portrait moléculaire de la tumeur cancéreuse permettait d'identifier la thérapie adaptée et d'améliorer le pronostic des patients face au cancer. Dans cette étude, la carte génétique tumorale de 843 patients a pu être établie, ce qui représente l'analyse de milliers de gènes. Chez environ la moitié des patients, des mutations contre lesquelles il était possible d'agir ont été trouvées. Au final, environ un quart des patients a pu recevoir une thérapie ciblée et chez 33 % de ces patients la thérapie ciblée a freiné la maladie. Par ailleurs, deux projets pilotes de plateformes génomiques ont été retenus dans le cadre du plan France Médecine Génomique 2025 pour permettre de donner un nouvel élan au développement de la médecine personnalisée, notamment dans le domaine du cancer. Le premier Projet SeqOIA en Île-de-France va réunir l'APHP, l'Institut Curie et Gustave Roussy, avec le soutien de sept universités d'Île-de-France. Le deuxième projet est AURAGEN pour la région Auvergne-Rhône-Alpes qui est porté par 4 CHU (Clermont-Ferrand, Grenoble Alpes, Hospices Civils de Lyon et Saint-Étienne), deux centres de lutte contre le cancer (Jean Perrin à Clermont-Ferrand et Léon Bérard à Lyon) ainsi que par l'Institut de cancérologie de la Loire Lucien-Neuwirth. À terme, ces deux plateformes permettront de séquencer chacune 18 000 équivalents génomes par an.    

**** *id_31 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_non annee_2017 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Risque génétique : le médecin doit-il tout dire ? Une société savante émet des recommandations en cas de découverte fortuite de gènes de prédisposition à certains cancers. 
  SANTÉ  Longtemps réservé à la recherche, le séquençage à grande échelle du génome des malades est en passe de devenir une pratique courante. Or cette révolution pose une nouvelle question en médecine : que faire des découvertes secondaires et inattendues révélées lors des analyses génétiques ? Pour aider les médecins à y répondre, la Société française de médecine prédictive et personnalisée (SFMPP) a émis des recommandations qui doivent être adoptées au cours de leur congrès, qui se déroule à Montpellier.     « Les analyses génétiques conduisent, dans 2 à 3 % des cas, à découvrir des données importantes pour la santé de l'individu qui n'ont rien à voir avec la recherche initiale » ,  précise au  Figaro  le Pr Pascal Pujol, président de la SFMPP et oncogénéticien au CHU de Montpellier. Le spécialiste prend pour exemple, le cas de cette jeune fille de 15 ans souffrant d'un déficit mental qu'il a reçu en consultation il y a peu de temps. L'analyse génétique effectuée met effectivement en évidence la mutation génétique responsable de son déficit mental, mais a également révélé un gène prédisposant à une polypose du côlon.   « Or, si l'on ne fait rien, cette polypose va dégénérer en cancer du côlon avant l'âge de 40 ans »  , explique le Pr Pujol... L'équipe a prévenu la jeune fille et ses parents et elle a été prise en charge pour cette polypose... Mais un autre centre en aurait peut-être décidé autrement. Car, pour le moment, le retour d'informations aux patients est laissé à la libre appréciation des équipes, sans aucune recommandation ni consensus sur la question. Or, comme le souligne le Pr Pascal Pujol,   « peut-on ne rien dire lorsque l'analyse génétique indique un risque fort pour la santé de la personne et lorsqu'une prévention est possible » ? Il apparaît aujourd'hui nécessaire d'y apporter une réponse lorsque l'on sait que le plan France Médecine Génomique 2025, dont le déploiement est imminent, prévoit 235 000 séquençages de génomes annuels à l'horizon 2020 !    Respect de l'autonomie du patient Pour ces premières recommandations, la commission, composée d'une cinquantaine d'experts en génétique et en cancérologie, d'éthiciens, d'associations de patients ou encore de juristes s'est intéressée à 73 gènes prédisposant aux cancers. Un sujet plutôt consensuel. Une commission médicale a donc analysé les critères de risques liés à chaque gène. Mais surtout, elle devait définir les possibilités de dépistage et de prévention existant pour chacun d'entre eux. Au final, il ressort une liste de 29 gènes   « pour lesquels un retour d'information vers la personne est souhaitable » . La société savante a également travaillé sur le consentement éclairé des patients lors de l'annonce de ces découvertes secondaires.   « Le principe général est de recueillir un premier consentement lors de la démarche médicale motivant l'analyse et de demander à nouveau, lors de la remise du premier résultat, un consentement pour les découvertes secondaires »  , explique le Pr Pujol, qui rappelle que le respect de l'autonomie du patient et de sa liberté de savoir ou de ne pas savoir est fondamental.  

**** *id_32 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 AMP, génétique, recherche sur cellules souches, embryons... Les sociétés savantes veulent faire évoluer la législation Thérapie génique 
  À l'occasion des États généraux de la bioéthique, le CCNE a auditionné plus d'une trentaine de sociétés savantes.    Le monde de la procréation est favorable à l'ouverture de l'assistance médicale à la procréation (AMP) aux couples de femmes, en l'absence d'arguments scientifiques pour s'y opposer, lit-on dans les textes du groupe d'étude de la Fécondation in vitro en France (GEFF), de la société de médecine de reproduction, de la société française de gynécologie ou encore du collège national des gynécologues et obstétriciens français (CNGOF). En revanche, les Centres d'Étude et de Conservation des OEufs et du Sperme humain (CECOS) et la Fédération Nationale des BLEFCO (Biologistes des Laboratoires d'Étude de la Fécondation et de la Conservation de l'oeuf) sont plus réservés sur l'ouverture de l'AMP aux femmes seules.  L'accès à l'autoconservation ovocytaire en dehors des indications médicales fait largement consensus pour prévenir la baisse de la fertilité. Plus de 85 % des membres des BLEFCO plaident pour autoriser cette autoconservation qu'ils préfèrent nommer « préventive » (plutôt que sociétale) sans qu'il s'agisse pour autant de l'encourager. Consensus il y a aussi sur l'intérêt de fixer des limites d'âge, la nécessité d'ouvrir cette activité ainsi que celle du don aux centres d'AMP privés et le besoin de mieux informer la société sur la fertilité.   Pour encourager les dons de gamètes, les sociétés savantes proposent d'autoriser le double don et de mieux valoriser le donneur (sans sortir du principe de la gratuité). La Fédération des CECOS demande la mise en place d'un registre national des donneurs de gamètes, indépendant des centres.   En revanche, l'anonymat des donneurs divise. Son questionnement est inévitable, selon le CNGOF, au vu des évolutions techniques (banques d'ADN), éthiques (fin du paternalisme médical, transparence), familiales, etc. Les CECOS avancent l'idée d'une transmission des données non identifiantes du donneur (avec son accord) aux parents ou à l'enfant ; une position médiane que rejette le groupe d'étude sur le don d'ovocyte, qui préfère garder l'anonymat comme référence, avec la possibilité pour le législateur d'ouvrir la porte au don non anonyme pour répondre à des demandes ponctuelles.   L'AMP post mortem interroge : le CNGOF prône son autorisation sous conditions, tandis que les CECOS ou le comité d'éthique de l'Académie de médecine s'y opposent.   Le CNGOF et la société française de gynécologie sont les seules à demander l'ouverture d'un débat sur la GPA, celle-ci pouvant être éthique lorsqu'une femme accueille l'embryon d'un autre couple dont la femme possède des ovaires mais pas d'utérus.    Développer les recherches en génétique    Le monde de la reproduction plaide unanimement pour l'autorisation du diagnostic pré-implantatoire des aneuploïdies (DPI-A) pour augmenter les chances d'implantation de l'embryon et réduire les risques de fausses couches.   Plusieurs voix s'élèvent (Académie des sciences, AFM Téléthon) pour ouvrir le dépistage préconceptionnel tout en l'encadrant (la Fédération française de génétique humaine -FFGH- appelle à la vigilance), développer les recherches sur le dépistage prénatal non invasif, et étendre le nombre de maladies dépistées en néonatal (5 en France, contre 32 en Autriche, note le LEEM).    Plus largement, les attentes des acteurs de la génétique portent sur la reconnaissance des conseillers en génétique, sur l'accès aux caractéristiques génétiques en post-mortem (réclamé par France médecine génomique 2025 et la FFGH), l'adaptation du consentement aux nouvelles techniques, ou encore sur la révision de la loi d'information à la parentèle.    La recherche des données secondaires (problème apparu avec les analyses pangénomiques) divise les généticiens ; mais ils font bloc pour décrier l'autorisation des tests génétiques d'accès direct.    Faciliter la recherche sur les cellules souches embryonnaires     L'Académie des sciences, la Société française de recherche sur les cellules-souches (FSSCR), la fédération des CECOS ou le LEEM se rejoignent sur les pistes pour faciliter la recherche sur les cellules souches embryonnaires (CSEh). À commencer par l'exclusion de ces recherches du périmètre de la loi sur la recherche sur l'embryon, et la suppression d'une autorisation spécifique pour travailler sur des lignées de CSE déjà dérivées.    Ils demandent de faire tomber la nécessité de démontrer qu'une recherche sur les CSEh ne peut être menée avec une autre méthode, rappelant que les cellules pluripotentes induites (IPS) ne sont pas des alternatives.   Enfin, la FSSCR demande que la nouvelle loi ouvre la porte aux technologies émergentes en vue de la fabrication de pseudo-embryons en fournissant un cadre très général, et en confiant à l'ABM le soin de vérifier que les lignes rouges éthiques ne sont pas franchies.   

**** *id_33 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Un plan pour personnaliser les soins . 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer « la médecine personnalisée ». L'objectif ? Mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares. Ce plan est issu du rapport France médecine génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire.   L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir, à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Douze plateformes vont être installées Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé.   Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les diabétiques mais aussi les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements.   La France va installer douze plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 M€ sur cinq ans. Pour Marisol Touraine, ministre de la Santé, cette médecine personnalisée est « adaptée au capital humain de chacun ».  

**** *id_34 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 médecine Douze centres de séquençage du génome 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer « la médecine personnalisée » afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.   La France va ainsi se doter de douze plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN), s'appuyant sur les grands CHU du territoire comme Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Marseille, Nice, Lyon, Strasbourg, Lille, Rennes, ou Nantes. Ce plan est issu du rapport « France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire » du Pr Yves Lévy, président de l'Inserm, remis au Premier ministre dans la journée.   L'analyse courante du patrimoine génétique du patient vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux.   Maladies rares, cancers, diabète...   Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé.   Autres bénéficiaires potentiels, les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existants et de trouver et tester de nouveaux traitements.   La médecine génomique permet enfin une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète.   Dans ce « plan médecine génomique, médecine du futur 2025 », « la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée : pour soigner de manière adaptée (...), nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu. C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares », a expliqué la ministre de la Santé Marisol Touraine hier en dévoilant le plan.   Les 12 plateformes de séquençage de haut débit seront progressivement déployées ainsi que deux centres de référence experts « qui seront mondialement reconnus », a affirmé la ministre. L'investissement prévu de 670 millions d'euros « viendra en partie d'entreprises », alors que la France a accusé un retard sensible sur le génome.  

**** *id_35 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Santé «Médecine personnalisée»: la France veut devenir leader 
  L a France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer  «la médecine personnalisée» . Le plan s'appuie sur le rapport «France Médecine Génomique 2025: permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire» du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre.   L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires programmés de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les malades atteints de cancers avec métastases résistant aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existants et de trouver et tester de nouveaux traitements. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète voire certaines hypercholestérolémies.   La France va installer douze plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) à grande échelle en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer cette «médecine personnalisée» de précision, a précisé hier Marisol Touraine, la ministre de la Santé. Avec ce plan,  «la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée: pour soigner de manière adaptée (...), nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu.»  

**** *id_36 *pertinence_3 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 santé Génome : la France créé douze centres 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer «la médecine personnalisée» afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.    Le plan s'appuie sur le rapport «France Médecine Génomique 2025: permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire» du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre.  Plusieurs pays d'Europe ont commencé à intégrer la médecine génomique dans leur système de santé et «si la France ne s'organise pas, elle risque de voir émerger un tourisme médical vers d'autres pays du Continent», avertit le rapport.    L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux.     La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) à grande échelle en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, s'appuyant sur les grands CHU du territoire comme Bordeaux, Toulouse, Montpellier ou Marseille.  

**** *id_37 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 La génétique au service d'une amélioration des soins 
  La France a annoncé, hier, un plan destiné à développer   « la médecine personnalisée »  . Objectif : mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares. Ce plan est issu du rapport « France Médecine Génomique 2025 » qui préconise un accès au diagnostic génétique sur tout le territoire. L'analyse courante du patrimoine génétique du patient vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis pour choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles. La France va installer douze plateformes de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans.   

**** *id_38 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 La France annonce un plan de médecine génomique pour améliorer les soins 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer « la médecine personnalisée ». Ce plan est issu du rapport « France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire ». L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles. Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les malades atteints de cancer, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existants et de trouver et tester de nouveaux traitements. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer une « médecine personnalisée, adaptée au capital humain de chacun », selon Marisol Touraine. Deux centres de référence experts, « mondialement reconnus », seront aussi mis en place.  Cet article a également été publié dans les éditions suivantes : Limoges, page 38; Creuse, page 38  

**** *id_39 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 La médecine génomique en marche 
   Mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, ou réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares : tels sont les objectifs affichés du plan de 670 millions (venus en partie d'entreprises), sur cinq ans, annoncé mercredi par la ministre de la Santé. Ce plan est issu du rapport  France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire du Pr. Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm. L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies vise à obtenir à terme des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses : les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. Pour ce faire, douze plateformes (régionales) haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) vont être créées. Dans ce plan,  « la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée : pour soigner de manière adaptée [...], nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu. C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares » , déclarait Marisol Touraine au micro de Radio classique mercredi. Le séquençage, autrement dit l'analyse complète de l'ordre des gènes qui composent l'ADN de chaque personne, permet notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments. La technique s'est illustrée avec le premier décryptage complet du génome d'un être humain en 2003 : treize ans plus tard, les progrès sont considérables et apportent chaque jour de nouvelles avancées scientifiques. Outre les plateformes de séquençage de haut débit, seront également déployés deux centres de référence experts  « qui seront mondialement reconnus » , a affirmé la ministre.  « La France se doit d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée. »  Et de se positionner sur un marché médical que des multinationales (Google, Apple ou Facebook...) espèrent bien conquérir.   

**** *id_40 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 santé Génome : la France créé douze centres 
  La France a annoncé hier un plan de 670 millions d'euros visant à développer «la médecine personnalisée» afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.    Le plan s'appuie sur le rapport «France Médecine Génomique 2025: permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire» du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre.  Plusieurs pays d'Europe ont commencé à intégrer la médecine génomique dans leur système de santé et «si la France ne s'organise pas, elle risque de voir émerger un tourisme médical vers d'autres pays du Continent», avertit le rapport.    L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux.     La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) à grande échelle en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, s'appuyant sur les grands CHU du territoire comme Bordeaux, Toulouse, Montpellier ou Marseille.  

**** *id_41 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Médecine génomique. La France a un plan 
  Ce plan est issu du rapport « France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire » du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis, hier, au Premier ministre dans la journée. L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir, à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existant et de trouver et tester de nouveaux traitements. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. Douze plateformes haut débit de séquençage   La France va installer douze plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer une « médecine personnalisée, adaptée au capital humain de chacun », a déclaré Marisol Touraine, ministre de la Santé, au micro de Radio Classique. Dans ce « plan médecine génomique, médecine du futur 2025 », « la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée : pour soigner de manière adaptée (...), nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu. C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares », a-t-elle dit. Le séquençage, autrement dit l'analyse complète de l'ordre des gènes qui composent l'ADN de chaque personne, permet notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments.   « Nouvelle bataille »   La technique s'est illustrée avec le premier décryptage complet du génome d'un être humain, en 2003. Alors que le séquençage de ce seul génome avait coûté près de trois milliards de dollars et demandé près de dix ans de travail, il est possible, aujourd'hui, d'avoir, en quelques jours, pour moins de mille euros, l'analyse ou séquence de la partie « codante » (celle qui commande la production de protéines) des 23.000 gènes humains. Ces douze plateformes de séquençage de haut débit seront progressivement déployées ainsi que deux centres de référence experts « qui seront mondialement reconnus », a affirmé la ministre. L'investissement prévu de 670 millions d'euros « viendra en partie d'entreprises » afin de « permettre à la France d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée ». Des sociétés comme Google, Apple ou Facebook s'intéressent au secteur de la médecine génomique. Ce dernier fait l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent notamment les États-Unis, la Chine et le Royaume-Uni, un pays qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans.   1000px  

**** *id_43 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_non annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Auvergne-Rhône-Alpes à la pointe du séquençage du génome 
  Santé. Le CHU de Clermont-Ferrand et le centre Jean-Perrin engagés en 2018 dans le plan France Médecine génomique 2025. PAGE 6   Cet article a également été publié dans les éditions suivantes : Moulins, page 01; Vichy, page 01  

**** *id_44 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 L'INNOVATION GenOmnis vise des premiers contrats aux États-Unis 
  GenOmnis est une toute jeune spin-off de l'Inserm, créée à Marseille en septembre dernier, en passe de finaliser ses premiers marchés. Elle commercialise deux outils développés à Aix-Marseille Université permettant de prédire le caractère pathogène des mutations humaines, et donc d'anticiper de possibles risques de cancer, par exemple.   D'une part, UMD-Predictor est un outil interprétant les mutations difficiles. D'autre part, Human Splicing Finder (HSF) est un système pour les analyses impactant l'ARN messager. " Ces deux outils innovants sont vraiment complémentaires , souligne Christophe Béroud, dirigeant de la société, qui pilote depuis 2012 une équipe de chercheurs en génétique et bio-informatique.  HSF est la référence mondiale et figure dans le top 1 % des articles les plus cités dans le monde avec plus de 930 mentions, tandis qu'UMD-Predictor devrait le devenir. Il s'agit d'une aide à la prédiction présentant un taux de fiabilité supérieur par rapport aux autres outils existants, avec une plus grande vitesse. C'est de l'intelligence artificielle mise au bénéfice de la médecine personnalisée ". " L'université fait de la recherche, mais ne fait pas d'industrie , poursuit Pierre Béroud, le président de GenOmnis . Nous avons créé une société permettant d'être ouvert à ce secteur, et l'objectif est d'avoir un partenariat à long terme avec l'université ".   En négociation Accompagnée par Impulse, la société est en négociations avancées avec plusieurs possibles clients et s'apprête à signer son premier contrat. " Nous avons trois cibles principales : les utilisateurs faisant des diagnostics, la recherche pharmaceutique et les autres sociétés informatiques , confie Christophe Béroud.  Notre marché est plutôt international, même s'il y a le Plan France Médecine Génomique 2025, pour lequel nous pouvons apporter une véritable valeur ajoutée ."   Et d'ajouter : " Notre ambition est d'essayer de nous placer dans le cadre de ce plan avec, en parallèle, un bon développement à l'étranger, notre première cible étant les États-Unis. Notre but est également de nous intégrer dans des partenariats public-privé, notamment dans le cadre de projets européens. Enfin, à plus long terme, nous espérons développer des partenariats notamment avec l'industrie pharmaceutique ".   En attendant, la société vise un premier chiffre d'affaires compris entre 100 000 et 200 000 euros, en se basant sur 3-4 clients, sur un marché que la SATT qualifie " en pleine explosion avec l'intelligence artificielle et la bio-informatique " et présentant un potentiel de plusieurs milliards de dollars par an !   

**** *id_45 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Les maladies rares, calvaire des familles 
  Bernard Moine, le président du Kiwanis, accueillait vendredi soir les personnes intéressées par le sujet des maladies rares. C’est dans le droit fil de l’un des engagements du club service qui accompagne très régulièrement les patients atteints de maladies dites orphelines ainsi que leur entourage, pour notamment fournir des équipements destinés à faciliter le quotidien des malades et l’environnement de la maison. Le professeur Patrick Maurel a dirigé un laboratoire à l’Inserm de Montpellier et est aujourd’hui directeur technique de Médicis Pharma, une entreprise spécialisée dans les biotechnologies.   80 % d’origine génétique En quelques phrases, il devait tout d’abord rappeler ce que sont ces pathologies à 80 % d’origine génétique se déclarant généralement dans la petite enfance. Il citait quelques exemples : la progérie, un vieillissement accéléré, la mucoviscidose, la maladie de Rett (altération du système nerveux central), la maladie de Duchesne (dystrophie musculaire).   Il faut parfois sept années pour mettre un nom sur la pathologie Il soulignait aussi que toute la difficulté en face de ces maladies est de placer le bon diagnostic. Il n’est pas rare qu’il faille sept années pour mettre un nom sur la pathologie avant de pouvoir imaginer une amorce de parade. « De plus, avant de parler de traitement, il faut bien comprendre que nous travaillons sur des temps longs avec des recherches qui passent par l’expérimentation animale pour vérifier leur non-toxicité. C’est au minimum une dizaine d’années alors que les jeunes patients et leur entourage vivent un calvaire au quotidien. Heureusement, nous faisons des progrès. Par exemple, avec la Bêta-thalassemie, une maladie du sang, nous arrivons à réintroduire le gène manquant où encore avec les « ciseaux moléculaires » le Crisper Cas9 qui permet d’isoler les cellules. Enfin le gouvernement s’intéresse à la question avec le Plan France médecine génomique 2025 », a-t-il conclu.  

**** *id_46 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Un prix Inserm pour une généticienne brestoise 
  Jeudi, Emmanuelle Génin, 46 ans, recevra le prix de la recherche Inserm 2017. Cette cérémonie distinguera neuf scientifiques (chercheurs et ingénieurs). La chercheuse brestoise est récompensée pour ses travaux sur l'ADN, notamment sur l'analyse du génome du patient.   Née à Paris, elle a des origines bretonnes par sa mère, native de Lesconil. Elle a étudié à Normal Sup Lyon, puis a effectué sa thèse dans le laboratoire Inserm de Josué Feingold, à l'origine de la génétique épidémiologique en France. Ce labo l'a recrutée en 1999. Elle a aussi travaillé au centre d'étude du polymorphisme humain à la Fondation Jean-Dausset. Spécialisée en génétique statistique, Emmanuelle Génin a intégré le laboratoire de génétique brestois (Inserm, UBO, Établissement français du sang-CHRU) en 2012. Elle a travaillé avec Claude Férec sur l'âge des mutations de la mucoviscidose. En début d'année, elle a succédé au prestigieux professeur. Parmi ses projets : la participation au plan France médecine génomique 2025, dont le but est le séquençage du génome à grande échelle.  

**** *id_47 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_non annee_2017 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Risque génétique Quand et comment informer les patients ? Génétique 
  On sait que les séquençages de génome deviennent de plus en plus fréquents (le plan France medecine génomique en prévoit 235 000 en 2020). On sait moins que chez des patients symptomatiques, il peut être prescrit par tout clinicien, l'intervention d'un généticien s'imposant en cas contraire (un accès à l'analyse que les généticiens souhaiteraient plus encadrés, pour que les quotas affectés permettent de couvrir les besoins les plus justifiés). Comme le souligne le Pr Pascal Pujol, 2 % des analyses pratiquées découvrent des données fortuites ou secondaires, liées à un risque élevé de maladies graves et sur lesquelles on peut agir. C'est le cas pour 29 gènes « actionnables » parmi les 73 reconnus comme prédisposant à divers types de cancers. Que faire dans ce cas ? C'est à cette question que vient de répondre une commission multidisciplinaire composée de cancérologues, de généticiens, d'éthiciens et de patients de la SFMPP.   Liberté de savoir ou de ne pas savoir   En premier lieu, il est affirmé que c'est au patient de décider, raison pour laquelle il est prévu un recueil de consentement éclairé avant la réalisation du patient mais aussi avant la remise des résultats.  « La liberté de savoir ou de ne pas savoir est fondamentale , insiste le Pr Pujol... Les choses devenant moins simples quand une enquête familiale se justifie.  La présentation des résultats doit être elle-même très préparée et effectuée par des médecins compétents, en respectant les dispositions législatives » . Surtout, conclut le Pierre Le Coz, professeur de philosophie (Marseille),  « l'information n'est pas un but en soi, pour le médecin : elle n'a de sens que si elle permet une action préventive. Sinon on contribuerait à favoriser une société de l'angoisse... » . Sûrement pas l'objectif des médecins présents, n'en déplaise à certains militants venus dénoncer la  « prison génétique »  qu'on nous préparerait...  

**** *id_48 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Bourgogne Express 
  CHU de Dijon Maladies rares   Créée en 2013, la Fédération hospitalo-universitaire (FHU) Translad, coordonnée par Laurence Olivier-Faivre, médecin au centre de génétique du CHU de Dijon, a orienté ses travaux de recherche sur le diagnostic des maladies rares, en mobilisant la nouvelle technologie du séquençage haut débit pangénomique. Au cours des quatre dernières années, plus de sept cents patients ont pu bénéficier d'un WES, whole exome sequencing ou séquençage de l'exome complet, réalisé au CHU. Les résultats, publiés en novembre dans la revue scientifique américaine Genetics in Medicine , révèlent que cette méthode d'analyse a permis de poser un diagnostic « chez plus d'un tiers des patients atteints de maladies rares avec déficience intellectuelle et/ou anomalies du développement » alors qu'ils étaient « en errance diagnostique depuis de nombreuses années », indique le CHU. C'est pourquoi les médecins et chercheurs estiment important le déploiement « rapide » de cette nouvelle technique avec les moyens prévus notamment dans le cadre du plan France médecine génomique 2025. Label Entreprises du patrimoine vivant   Depuis son lancement en mai 2006, le label Entreprise du patrimoine vivant (EPV) a été attribué à 1.377 sociétés françaises qui, dépositaires d'un savoir-faire rare, de machines anciennes ou de fonds d'archives, participent au rayonnement économique et culturel de la France. Cette année, treize entreprises de Bourgogne-Franche-Comté font leur entrée dans la liste des EPV qui compte désormais quatre-vingt-onze noms de notre région. Parmi elles : l'Union technique du bâtiment (UTB) qui, à La Charité-sur-Loire, est spécialisée dans la restauration de la couverture des bâtiments classés. Cette Scop de 950 salariés possède un grand savoir-faire en matière d'ornementation : guirlandes, lucarnes, coqs, rubans sculptés, épis de faîtage, girouettes   

**** *id_49 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_oui *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Génomique de masse. Profiler les maladies? Génomique. Prédire pour prévenir Taille, maladies, intelligence... Depuis une décennie, la recherche de variants génétiques susceptibles d'expliquer les différences entre individus connaît un essor fulgurant, sans toujours convaincre. Une récente étude qui évalue la susceptibilité à des affections communes change-t-elle la donne? 
  Vous avez demandé : yeux noisette, cheveux foncés et peau claire. J'ai pris la ­liberté de supprimer toutes les conditions potentiellement préjudiciables, la calvitie, la myopie, l'alcoolisme, la propension à la violence et l'obésité. (...) Votre enfant n'a pas besoin de tous ces problèmes », explique un généticien à de futurs parents dont les gamètes ont été triés et sélectionnés, afin de concevoir in vitro un enfant sur ­mesure et « quasi parfait .   Ce scénario de cauchemar, c'est celui d'un film de science-fiction, Bienvenue à Gattaca, sorti en 1997. Dans ce centre pour individus au patrimoine génétique ­ « irréprochable », l'eugénisme est pratiqué à grande échelle. Mais certains parviennent à « s'élever » au-dessus de leurs prédispositions, déjouant les prédictions des généticiens. Telle est la morale du film : notre sort est loin d'être scellé dans nos gènes. Vingt ans après, un des aspects de cette science-fiction est-il en passe de devenir réalité? C'est ce que ­suggère une étude américaine parue le 14 août dans la revue ­Nature Genetics. Ravivant l'éternel débat sur le déterminisme de notre condition, ce travail pose une question troublante. Dans un futur proche, tous nos enfants ­seront-ils, dès la naissance, passés au crible de l'analyse génomique pour détecter leurs risques d'être frappés, une fois adultes, par une ou plusieurs maladies très fréquentes : diabète de type 2, cancer du sein, maladies des artères exposant au ­risque d'infarctus...? Le but n'est pas de pratiquer l'eugénisme! Non : l'objectif, louable, est de mieux ­cibler des actions préventives.   Ce Graal de la génétique est à notre portée, affirment les auteurs de cette étude, des équipes du Broad ­Institute (MIT, université Harvard, Massachusetts), de l'hôpital général du Massachusetts et de l'Ecole de ­médecine de Harvard. L'approche, cependant, suscite un vif débat d'experts.   Ici, un distinguo crucial doit être opéré entre maladies génétiques rares et fréquentes. En France, on pratique actuellement, dès la naissance, le dépistage biologique de cinq maladies génétiques rares comme la mucoviscidose. L'intérêt se justifie par la gravité de ces affections, et par la nécessité de mettre en place des traitements précoces. Par ailleurs, le diagnostic prénatal de la trisomie 21 est autorisé pour toutes les femmes enceintes qui le souhaitent. Enfin, le diagnostic préimplantatoire (DPI) est proposé aux ­couples qui risquent de transmettre à leur enfant une maladie génétique d'une particulière gravité (maladie de Huntington, amyotrophie spinale...), une pratique très encadrée en France. On réalise alors un ­diagnostic génétique sur un embryon obtenu par ­fécondation in vitro : s'il est indemne, il est ­implanté dans l'utérus maternel. Toutes les maladies concernées sont dites « monogéniques », c'est-à-dire qu'elles sont dues à la mutation d'un seul gène.   Quid des maladies fréquentes, dites « multifactorielles », « polygéniques » ou « à hérédité complexe » ? Parfois qualifiées de « cauchemars pour les généticiens », elles résultent de l'effet combiné d'une multitude de facteurs génétiques, chacun n'ayant qu'un poids mineur, couplé à l'interaction avec des facteurs de l'environnement (modes de vie, exposition à des toxiques...).   Pour ces maladies fréquentes, les auteurs disent avoir trouvé « un nouveau type de facteurs de risque génétiques », fondé sur la seule analyse des ­variations fréquentes de l'ADN entre individus. « Ces scores de risque polygénique sont un moyen d'identifier les personnes à haut ou à faible risque de développer l'une de ces maladies, peut-être dès la naissance, et d'utiliser cette information pour cibler les interventions à visée préventive, que ce soit par les modes de vie ou par des traitements », annonce Sekar Kathiresan, dernier auteur, généticien au Broad Institute. Et d'enfoncer le clou : « Il est temps d'envisager la prise en compte de cette prédiction du risque polygénique dans la pratique clinique. »   Un avis loin d'être consensuel. « Le débat est un peu scientifique et beaucoup politique. Il intéresse surtout le monde anglo-saxon. Et le Broad Institute cherche à prendre le leadership », résume le professeur Philippe Froguel, un des pionniers de ces ­approches, directeur du laboratoire de génomique des maladies communes à l'Imperial College (Londres, Royaume-Uni) et d'une unité CNRS (institut Pasteur de Lille). De fait, les enjeux financiers liés au développement potentiel de ces tests sont colossaux. Sekar Kathiresan est d'ailleurs l'un des co-inventeurs d'un brevet d'application pris par ces institutions de Harvard sur les algorithmes calculant ces scores de risque.   « Par rapport aux pays anglo-saxons, la France affiche un retard certain dans l'analyse génétique de ces maladies complexes », souligne le professeur Xavier Jeunemaître, chef du service de génétique de l'hôpital européen Georges-Pompidou (AP-HP, Paris). Historiquement axée sur l'étude des maladies rares, l'école de génétique française commence, pourtant, à se lancer dans cette aventure, en particulier dans le cadre du « Plan France médecine génomique 2025 » piloté par l'Inserm et le ministère de la santé.   De fait, prédire le risque de développer une de ces maladies est « un enjeu de santé majeur, ­estime le professeur Stanislas Lyonnet, directeur de l'Institut Imagine (hôpital Necker, Inserm-AP-HP, Paris). Si l'on parvenait à cartographier des populations à risques, pour ces maladies fréquentes, on pourrait instaurer une surveillance et une prévention adaptées .   Au cours des années 2000, les généticiens ont imaginé que ce Graal était à portée de main. Grâce au fulgurant essor des techniques de séquençage à haut débit du génome toujours plus rapides, fiables, précises et moins chères , ce rêve devenait possible : lire l'intégralité du génome de milliers, voire de centaines de milliers d'individus. Dès lors, on pouvait caractériser leurs « variants génomiques », ces miniséquences d'ADN qui diffèrent d'un individu à l'autre, parfois sur une seule « lettre » de l'ADN (on parle alors de SNV, pour Single Nucleotide Variations). « Le génome de deux individus, pris au hasard, compte 3 à 5 millions de variants différents », relève Emmanuelle Génin, généticienne des populations à l'Inserm (université de Bretagne occidentale, Brest). Soit de l'ordre de 0,1 % de notre génome, inscrit dans un livre aux 3 milliards de lettres.   Saut technologique prodigieux, ce séquençage ultraperformant de l'ADN livrait ce qui parut être un sésame. A savoir, les études dites « d'association pangénomique » : les fameuses GWAS ­(Genome Wide Association Study, en anglais). En clair, ces études visent à caractériser les ­profils génomiques le plus fréquemment associés à des maladies complexes (diabète, maladies auto-immunes, affections cardio-vasculaires...) ou des caractères complexes (taille, poids corporel, capacités cognitives).   Algorithmes performants En se fondant sur ces études, l'équipe du Broad Institute semble avoir franchi, le 14 août, « un saut qualitatif dans la prédiction du risque de maladies communes », estime Philippe Froguel. Comment? Grâce à la puissance de l'analyse statistique, combinée aux prouesses de l'intelligence artificielle pour développer des algorithmes performants.   Les auteurs ont ciblé cinq maladies : l'insuffisance coronarienne une atteinte des artères qui irriguent le coeur, avec un risque accru d'occlusion de ces vaisseaux, donc d'infarctus du myocarde ou de mort subite , la fibrillation auriculaire un trouble du rythme cardiaque qui augmente le risque d'accident vasculaire cérébral , le diabète de type 2, les maladies inflammatoires chroniques de l'intestin (MICI) et le cancer du sein.   Tout d'abord, les chercheurs ont rassemblé les données des GWAS déjà publiées sur ces cinq ­maladies. Objectif : identifier les variants génétiques les plus discriminants associés à chacune d'elles et les pondérer selon leur poids respectif. Pour cela, ils ont bâti des algorithmes calculant, pour chaque maladie, 31 « scores de risque ­polygénique sur le génome entier » (Genome-wide Polygenic Score, GPS). Grâce à ces GPS, les chercheurs ont ensuite « navigué » dans une ­cohorte de très grande taille : la « UK Biobank », qui a ­inclus 500 000 sujets d'origine britannique de 40 à 69 ans, entre 2006 et 2010. Dans un ­premier temps, les auteurs ont testé ces 31 scores sur un échantillon de 120 280 individus de la UK Biobank. Pour chaque maladie, ils ont retenu le score le plus performant. Puis ils l'ont validé sur un ­second échantillon de 288 978 autres individus de la même cohorte. Pour les quatre premières maladies, ils ont analysé 6,63 à 6,92 millions de variants génomiques, et 5 218 variants pour le cancer du sein.   Verdict :cette approche « a permis d'identifier, respectivement, 8 %, 6,1 %, 3,5 %, 3,2 % et 1,5 % de la population étudiée ayant un risque multiplié par trois de développer une insuffisance coronarienne, une fibrillation auriculaire, un diabète de type 2, une MICI ou un cancer du sein », par rapport à la moyenne. Au total, environ 20 % de la population étudiée avait un risque multiplié par trois de développer au moins l'une de ces cinq affections. Et 1,5 %, un risque multiplié par cinq.   Mais en termes de risque absolu? Pour l'insuffisance coronarienne, seulement 0,8 % des individus avec les scores les plus bas ont développé la maladie, versus 11 % de ceux avec les scores les plus élevés. Pour le cancer du sein, ces taux étaient respectivement de 4 % et 19 %.   Fait notable : pour l'insuffisance coronarienne, les sujets avec les scores de risque génomique les plus élevés ne présentaient pas toujours d'autres facteurs de risque conventionnels, comme une hypertension ou un cholestérol élevé déterminants connus du risque d'accident cardio-vasculaire. « Alors que ces personnes ont un risque ­d'infarctus multiplié par sept, du seul fait de l'effet additif de leurs variants génomiques, la plupart passent sous le radar », relève Amit Khera, cardiologue, premier auteur.   « Ces scores de risque génomique complexes peuvent être pertinents, juge Xavier Jeunemaître. Combinés, intégrés aux facteurs de risque habituels connus (comme le tabac pour les maladies cardio-vasculaires), ils devront, à l'avenir, être pris en compte dans la pratique médicale. C'est le sens de l'histoire, inéluctable. »   Stanislas Lyonnet salue la qualité et la puissance statistique de cette « super-étude . Mais il met en garde contre ses limites. Premier frein, que les auteurs reconnaissent : conduite sur une population britannique, elle n'est sans doute pas extrapolable à des populations non européennes, voire à d'autres pays d'Europe. En clair, il faudrait réitérer le développement de ces scores pour chaque groupe de population ou chaque groupe ethnique. Or « les populations de tous pays sont de plus en plus hétérogènes et mélangées, ce qui rend très difficile la généralisation de ces analyses », note Xavier Jeunemaître.   De plus, l'analyse du Broad Institute ignore deux composantes fondamentales : le poids de l'hérédité familiale et celui de l'environnement. Les études GWAS, en effet, ne prennent pas en compte le génome des parents ou de la fratrie. « Or, pour une maladie comme le diabète de type 2, par exemple, si un père ou une mère est déjà atteint, le risque que l'enfant le soit aussi passe de 4 % à 20 %. Par comparaison, les scores de risque calculés ici font passer le risque de 4 % à 8 % », note Stanislas Lyonnet.   Ensuite, les modes de vie ne sont pas davantage pris en compte. Il aurait fallu, pour cela, que les groupes témoins et touchés par une maladie aient strictement adopté les mêmes habitudes de vie (alimentation, activité physique...). Une exigence impossible.   Portée du risque relatif? « Ni l'hérédité familiale ni les interactions avec ­l'environnement ne sont effectivement prises en compte, renchérit Philippe Froguel. De plus, les GWAS ignorent les variants rares [du moins pour cette étude] et très rares, les insertions et les délétions de l'ADN sur les chromosomes, ou encore les variations de l'épigénome, ce processus qui contrôle l'activité des gènes. » Or toutes ces modifications du génome pourraient aussi jouer un rôle dans le développement des maladies polyfactorielles.   « Cette étude donne une stratification du risque au sein d'une population donnée. Mais je ne pense pas qu'elle permette de livrer, à l'échelle d'une personne, un risque individuel fiable », conclut, pour toutes ces raisons, Stanislas Lyonnet.   Par ailleurs, Thierry Frébourg, généticien à ­l'Inserm (CHU de Rouen),et Emmanuelle Génin s'interrogent : « En pratique, quelle serait la portée médicale de tels scores? Que proposerait-on, par exemple, à une personne avec un risque relatif ­d'insuffisance coronaire multiplié par trois? » C'est toute la différence vitale pour la personne ­concernée entre risque relatif et risque absolu.   « Avec cette tendance à vouloir tester tout le monde, on est sur une pente glissante, déplore Thierry Frébourg. Il faut se méfier de cette extravagance consistant à tout résumer à la génétique. Le défi est d'interpréter le sens des variations génomiques, qu'elles soient rares ou fréquentes. »   Aujourd'hui encore, reconnaît Philippe Froguel, « on a beaucoup de mal à savoir si la médecine prédictive à la naissance, pour les maladies fréquentes, a la moindre valeur . Pour autant, estime-t-il, ces études pourraient aider la médecine personnalisée en stratifiant les cohortes de patients en sous-groupes, selon leurs niveaux de risque. Elles pourraient aussi améliorer les essais cliniques, qui ­cibleraient des groupes de patients plus homogènes, pour évaluer de nouveaux traitements. Et dans une visée préventive, « elles pourraient permettre d'identifier des sous-groupes à risque de mortalité précoce . Mais l'approche se heurte à cette autre limite : dans ces maladies multifactorielles, chaque facteur de risque a un faible poids. « Traiter un seul facteur modifie peu le risque », concède Philippe Froguel.   « On peut voir le yin ou le yang de cette approche », estime Xavier Jeunemaître. D'un côté, les personnes qui connaîtront mieux leurs risques, grâce à ces scores, pourront adapter leurs modes de vie. Pour autant, nos cultures latines sont peu enclines à changer de comportements à court terme, quand il s'agit de parer à un risque jugé lointain. De l'autre, cette approche laisse craindre un risque de coercition sociétale. « Les patients qui, dès la naissance, auront reçu une carte génomique révélant leurs scores de risque pour nombre de maladies risquent d'être tenus pour responsables de leur santé. »   Le généticien voit là « un changement sociétal ­extrêmement fort . Car nous passons ainsi d'un statut de « victimes génétiques », si nous portons une mutation provoquant quasi inéluctablement une maladie rare, à un statut de « responsables génétiques » quand nous portons comme tout le monde des milliers de variations qui nous exposent à des risques de maladies communes. D'où cette injonction sociétale : « Vous devez ajuster vos comportements à vos risques. »  

**** *id_50 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 MÉDECINE FAUT-IL TOUT PRÉDIRE ? Une étude révélée hier montre que 81 % des Français sont prêts à faire un test génétique pour évaluer le risque d'apparition d'une maladie. 
  Dossier : Florence Méréo   Et vous, voulez-vous savoir ? Marginale il y a encore cinq ans, cette question s'impose désormais comme arme de guerre dans la prévention de certaines maladies héréditaires. Et pour cause, la médecine dite prédictive est en plein boom. Prédire... dans une boule de cristal ? Non, il s'agit d'évaluer la probabilité d'apparition d'une pathologie grâce à un test génétique. En clair, on décortique les gènes pour y traquer les anomalies, facteurs de risques.   En 2016, 38 000 de ces tests ont été effectués en France... soit 55 % de plus qu'en 2013 ! Aujourd'hui, on les utilise pour pronostiquer l'apparition de cancers héréditaires du sein, des ovaires, du côlon... et assurer ainsi un suivi médical précoce, voire proposer des opérations préventives. L'effet Angelina Jolie En médiatisant la sienne en 2013 (une ablation des deux seins puis des ovaires), Angelina Jolie a contribué à leur démocratisation. Demain, ils pourraient s'étendre aux maladies cardio-vasculaires, oculaires, voire au cholestérol. Beaucoup d'espoir. De craintes aussi.   Les résultats d'une première et grande étude  dévoilée hier par l'Institut parisien de lutte contre le cancer Curie montrent à quel point les Français sont intéressés. Ils sont même 81 % à affirmer qu'ils accepteraient un tel test s'il leur était proposé ! Leurs motivations : connaître leur risque de développer un cancer, se préparer psychologiquement, mais aussi permettre à leurs enfants de se prémunir si le terreau familial est fort. « On voit dans nos consultations des patients en attente d'une explication rationnelle. Pour eux, il est naturel d'accuser l'hérédité car sinon la question est mais pourquoi, pourquoi j'ai ça ? », explique le professeur Dominique Stoppa-Lyonnet, chef du service de génétique de Curie. Coupable idéale, la prédisposition héréditaire n'est pourtant en cause que dans... 5 % des tumeurs.   Autre enseignement de l'étude, les Français ne sont pas prêts à signer un chèque génétique en blanc. Il y a l'angoisse de prendre connaissance d'un tel risque, la culpabilité de pouvoir le transmettre, la peur que cela engendre des tensions familiales. Mais surtout, plus d'un Français sur deux craint que les données soient utilisées à d'autres fins, par les assurances ou dans leur vie professionnelle notamment. « Ils ont peur de la discrimination, et ils ont raison, concède Dominique Stoppa-Lyonnet. L'accès à ces informations est interdit, mais savoir qu'une personne de 30 ans fait une IRM tous les ans ou une coloscopie tous les deux ans, cela signe une prédisposition. »   D'où l'intérêt selon elle de parler de tout, sans tabou, et d'accentuer la formation des médecins et l'information des patients. Il ne faut pas tarder. Le plan France Médecine génomique 2025 prévoit six fois plus de tests.  

**** *id_51 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Emmanuelle Génin scrute notre génome 
  Profil   1971.  Naissance à Paris.   1999.  Recrutée par l'Institut de la santé et de la recherche médicale (Inserm).   Novembre 2017.  Prix Recherche Inserm. L'année 2017 a été faste pour Emmanuelle Génin, 47 ans. En janvier, la chercheuse a succédé au prestigieux Claude Férec à la tête du laboratoire de génétique de Brest ( ). En novembre, elle a reçu le prix Recherche Inserm 2017 pour ses travaux.   Dans le cadre du plan France médecine génomique 2025, cette spécialiste de génétique statistique a décrypté le génome de 600 personnes en bonne santé. Une première en France.   « Pour comprendre ce qui dysfonctionne dans les pathologies, il faut pouvoir comparer avec ce qui se passe dans un contexte normal »  , explique-t-elle.   Durant trois ans, ce séquençage à grande échelle a concerné six régions, dont la Bretagne. Il a permis de constituer un panel témoin, représentatif de la population française. Jusqu'à présent, ceux utilisés provenaient d'Américains originaires d'Europe du Sud et du Nord.   « Ce panel est indispensable à l'identification des variations impliquées dans les maladies. »  De nombreuses différences génétiques s'observent entre les êtres humains. La plupart sont neutres, sans lien avec une maladie. L'objectif est de les recenser et de pouvoir les éliminer lorsque le génome d'un malade sera analysé pour y découvrir une anomalie. Emmanuelle Génin travaille à définir ce filtre, pour que le séquençage du génome devienne un outil de diagnostic efficace.   Ce travail se poursuit.   « Le génome de 1 400 Français a été analysé. D'ici à trois ans, l'objectif est d'atteindre les 4 000. »  Emmanuelle Génin a étudié à Normale Sup Lyon, puis a effectué sa thèse auprès de Josué Feingold, le père de la génétique épidémiologique en France.    ( ) Inserm, Université de Bretagne occidentale (UBO), Établissement français du sang, et CHU de Brest.  

**** *id_52 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2018 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Séquençage du génome Un examen de routine bientôt aux États-Unis... et en France ? États-Unis 
  On savait que tôt ou tard, le séquençage du génome allait entrer parmi les actes cliniques courants. Finalement, ce sera plutôt tôt... du moins aux États-Unis. Le groupe hospitalier américain Geisinger, qui couvre environ 3 millions de personnes en Pennsylvanie et dans le New Jersey, a en effet annoncé que tous ses patients auraient désormais accès à cet examen, auparavant réservé à ceux qui présentaient des symptômes particuliers.  « Les patients de Geisinger seront ainsi en mesure de travailler avec leur médecin de famille afin de modifier leur mode de vie et de minimiser les risques qui pourraient être révélés » , a déclaré le Dr David Feinberg, président du groupe, au cours de la conférence HLTH à Las Vegas le 7 mai dernier. L'initiative prendra corps autour d'un projet pilote qui concernera 1 000 patients au cours des 6 prochains mois, avant d'être généralisé à l'ensemble des établissements de Geisinger.   SF or not SF ?   Bien sûr, vu de France, une telle perspective s'apparente à de la science-fiction. Mais ce n'est pas une raison pour ne pas prendre la nouvelle au sérieux.  « On pourrait croire que c'est très futuriste, mais il s'agit en réalité d'un futur très proche » , indique le Pr David Geneviève, responsable de la structure « Génétique clinique » au CHRU de Montpellier.  « Nous sommes d'ailleurs en train de nous préparer à ce genre d'évolution » , ajoute-t-elle. Un point de vue confirmé par le Pr Dominique Stoppa-Lyonnet, cheffe du service de génétique de l'Institut Curie et professeure de génétique à l'université Paris-Descartes.  « Le plan "France médecine génomique 2025" a lui aussi pour vocation de faire entrer un parcours génomique du patient dans la pratique médicale » , indique le Pr Stoppa-Lyonnet.   Sommes-nous prêts ?   Les deux PU-PH ne manquent pas de souligner que quand elles toucheront la France, les évolutions dont Geisinger semble être le pionnier doivent être encadrées.  « Je pense qu'il faut établir une liste de maladies que l'on peut rechercher dans le génome et dont on sait qu'elles sont actionnables » , estime Le Pr Geneviève.  « Ce qui doit nous guider, c'est d'avoir des tests de qualité, dont l'intérêt médical est démontré, que les personnes soient informées des enjeux et que la prise en charge en aval soit organisée » , ajoute le Pr Stoppa-Lyonnet. Reste à savoir si notre système de santé est préparé pour de telles évolutions. Car pour que les patients puissent prendre des décisions pertinentes en matière de génomique, il faudrait que le débat de société soit plus avancé.  « Celui-ci a commencé, mais il n'est pas encore assez développé » , commente le Pr Geneviève. Le généticien plaide par ailleurs pour une meilleure intégration de la médecine de premier recours sur ces questions, point qui fait selon lui actuellement défaut. Dominique Stoppa-Lyonnet insiste quant à elle pour le développement des conseillers génétiques,  « un nouveau métier qui aura un rôle majeur » , selon elle.  

**** *id_53 *pertinence_2 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 La France peut-elle rattraper son retard en médecine génomique ? 
  PROFESSEUR  Si votre enfant avait un retard de développement, ou une maladie grave inconnue potentiellement d'origine génétique, vous aimeriez en connaître vite et de manière fiable la cause, pour espérer soigner ou guérir la maladie et éviter que d'autres de vos enfants en soient plus tard atteints. Si votre mère avait un cancer, vous aimeriez qu'elle bénéficie du meilleur traitement adapté à son cancer, pour augmenter ses chances de survie et diminuer les effets secondaires. Il ne s'agit pas de science-fiction. Tout cela est possible en 2018 : cela s'appelle la médecine génomique, qui repose en grande partie sur le séquençage de l'ADN. C'est même utile dans certaines formes de diabète où des traitements spécifiques très efficaces peuvent être proposés. Hélas, c'est encore difficilement accessible en France, 5e puissance économique mondiale, du fait du retard effroyable que nous avons accumulé depuis vingt ans par rapport à nos voisins hollandais, anglais ou allemands.  Les raisons : une bureaucratie tatillonne qui bloque toute innovation diagnostique et refuse leur remboursement alors que des techniques obsolètes et plus chères sont encore remboursées (comme le caryotype) ; une réglementation moyenâgeuse qui assimile la génétique à de la sorcellerie et interdit de fait tout examen qui ne passe pas par un parcours du combattant interminable, contrôlé par les intérêts corporatistes de certains professionnels de santé et surtout limité par des puritains qui voient le diable (eugéniste, avorteur, apprenti sorcier, escroc) chez chaque généticien clinique. Résultat : faire séquencer son propre génome à la demande est en pratique interdit, et les biotechs de génomique diagnostique n'ont pas droit de cité en France.    Pour rechercher rapidement des mutations dans les gènes du cancer du sein qui vous inquiètent car vous avez un nodule du sein, car votre maman est décédée de cette maladie et votre soeur en est atteinte, adressez-vous plutôt à des sociétés étrangères (dont 23&me qui commercialise un kit génétique sans ordonnance récemment enregistré par les autorités américaines). Mais n'essayez même pas de le faire prescrire par le médecin français de votre choix : ce n'est pas autorisé. Ainsi, la plupart des enfants naissants avec une malformation syndromique ne sont pas ou sont incomplètement étudiés génétiquement, la plupart des femmes ayant des antécédents lourds de cancer du sein familial ne sont pas explorées sauf dans certains centres anticancer.    Pourtant, le séquençage du génome à visée diagnostique se fait aujourd'hui en routine, sous couvert de « recherche » , dans des laboratoires et équipements d'excellence et autres instituts hospitalo-universitaires spécialisés à Lille, Paris, Lyon ou Strasbourg... Une hypocrisie nationale et surtout une inégalité insupportable d'accès aux soins modernes. Ces équipes reconnues mondialement ont acquis, grâce au programme d'investissement d'avenir initié par Nicolas Sarkozy, des équipements de séquençage de l'ADN haut de gamme et mis au point des protocoles innovants d'analyse rapide (quelques jours à quelques semaines) et peu onéreux (quelques centaines d'euros) pour traquer les maladies génétiques transmises et caractériser les tumeurs. Un grand succès !    Alors, que fait l'État ? Au lieu de décider de renverser la table et d'ouvrir vite la voie (réglementaire, budgétaire) à la médecine génomique du XXIe siècle, il tergiverse depuis vingt ans, invoque des problèmes éthiques discutables, au détriment des malades et de leurs familles. En 2017, un plan appelé France Médecine Génomique 2025 a été conçu par l'ancienne ministre de la Santé, Marisol Touraine, pour régler la situation... dans huit ans. Une usine à gaz a été conçue par des gens qui voulaient ignorer tout ce qui a été fait depuis 2011 par les équipes d'excellence de génomique financées par le PIA.    Ce plan, repris par le gouvernement actuel sans réévaluation critique, vise à installer 12 nouvelles plateformes de séquençage de l'ADN qui seront généralement situées dans des hôpitaux n'ayant aujourd'hui aucune expertise de génomique à haut débit, d'informatique de réseau et de bio-informatique. L'objectif est ainsi de fournir une nouvelle brassée de séquenceurs d'ADN dernier cri à 1 Meur pièce, alors que notre pays est déjà saturé en machines hypermodernes mais sous-utilisées. Des expériences pilotes sont prévues..., en 2020, en général pour refaire ce qui est déjà en cours dans les centres d'excellence. On va gâcher 700 Meur d'euros de fonds publics pour réinventer la roue alors que la logique serait de faire fonctionner ce qui existe et marche déjà dans notre pays, et surtout de permettre aux médecins prescripteurs d'y avoir accès.   Les patients et leurs familles attendent plus de nous. Il ne faut pas les décevoir ! On peut amener le système de santé à l'âge de la médecine génomique dès 2018, si on s'appuie sur les équipes expérimentées de notre pays et sur les centres d'excellence financés par le PIA, et si on se dote d'une réglementation moderne permettant l'exercice de la médecine personnalisée et le développement d'une industrie génomique compétitive.  

**** *id_54 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_non annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 [Aujourd'hui, le Premier ministre, M. Edouard PHILIPPE...] 
  Aujourd'hui, le Premier ministre, M. Edouard PHILIPPE, participera à la Conférence nationale des territoires, au Sénat, avant de présider le lancement des 2 premières plateformes génomiques dans le cadre du plan "France médecine génomique 2025", et de recevoir M. Bruno LE MAIRE, ministre de l'Economie et des Finances. Mardi, après un entretien avec Mme Muriel PENICAUD, ministre du Travail, le chef du gouvernement recevra Mme Doris LEUTHARD, présidente de la Confédération suisse. Mercredi, après le traditionnel avec le président de la République, le chef du gouvernement assistera à un Conseil restreint de Défense, précédant le Conseil des ministres, avant d'assister à la séance des questions d'actualité à l'Assemblée nationale, puis d'effectuer un déplacement au Tribunal de grande Instance de Paris, et de s'entretenir avec M. Francis KALIFAT, président du Conseil représentatif des institutions juives de France. Jeudi, le Premier ministre ouvrira les "Etats généraux de l'alimentation", à Bercy, avant d'assister à la séance des questions d'actualité au Sénat, puis de s'entretenir avec M. Xavier BETTELLE, Premier ministre du Luxembourg.   

**** *id_55 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Génomique. Prédire pour prévenir Etudes à grande échelle, un bilan en demi-teinte 
  En 2006, un mode inédit de déchiffrage de notre ­génome est apparu. Il ­connaîtra un fulgurant essor. Ses enjeux : démêler l'embrouillamini des gènes en cause dans le développement de maladies communes (diabète de type 2, ­hypertension artérielle, obésité, maladies cardio-vasculaires, neurologiques, psychiatriques, auto-immunes...) ou de caractères complexes (niveau éducatif, « intelligence », taille et poids corporel, sensibilité à tel médicament, caractère lève-tôt ou oiseau de nuit...). « Presque toutes nos maladies, tous nos traits biologiques, physiques, cognitifs ou culturels ont été passés au crible de ces analyses », relève Xavier Jeunemaître, chef du service de génétique de l'hôpital européen Georges-Pompidou (AP-HP, Paris).   On les nomme « études d'association pangénomique », ou GWAS (« Genome Wide Association Study »). Elles opèrent en caractérisant, chez un grand nombre de personnes, les millions de ­séquences de notre ADN qui ­varient d'un individu à l'autre. Puis elles comparent la fréquence de ces « variants génomiques » (« polymorphismes ») dans deux groupes : des individus atteints d'une maladie donnée ou présentant un trait donné, et des individus indemnes. Comparaison qui révèle les variants associés à telle pathologie ou tel caractère. Des cohortes énormes La puissance de ces analyses tient à la taille des cohortes analysées (jusqu'à des centaines de milliers de personnes) mais également au nombre de variants génomiques pris en compte. « Sur une puce à ADN d'un centimètre carré, on peut caractériser 1 à 10 millions de variants », précise Xavier Jeunemaître.   Après plus d'une décennie, quel bilan dresser? Le catalogue des GWAS recensait, le 14 août, « 3 510 études publiées et 68 187 associations trouvées entre un trait et un variant donné [portant sur une seule lettre de l'ADN, ou "SNV"] », résumePhilippe Froguel, de l'Imperial College, à Londres, et de l'Institut Pasteur, à Lille.   Mais le bilan qualitatif? Il est plus contrasté. Deux cultures se font face. « D'un côté, l'école historique de génétique française, ­réputée, s'est développée à partir de la pédiatrie. Elle s'est donc intéressée aux maladies monogéniques rares. De l'autre, l'école ­d'épidémiologie des pays anglo-saxons, très puissante, a mis en place de longue date de grandes cohortes de populations », résume Xavier Jeunemaître. Au contraire des Etats-Unis, du Royaume-Uni ou des pays du Nord, la France a peu misé sur ces grandes cohortes qui fondent les GWAS. D'où son retard. Mais les choses bougent, notamment avec le « Plan France médecine génomique 2025 », lancé en 2016.   « Depuis 2006, des études GWAS ont été publiées en rafale, jusqu'à saturation. La montagne a accouché d'une souris, estime le professeur Thierry Frébourg, généticien à l'Inserm (CHU de Rouen). Pour la plupart des maladies, l'augmentation du risque associée aux variants génomiques ne dépasse pas 15 % à 20 %. Les retombées cliniques ont été nulles. »   « Jusqu'ici, les GWAS ont certes déçu dans leur capacité à prédire des maladies fréquentes, mais l'étude du 14 août dans Nature Genetics marque peut-être un tournant, tempère Philippe Froguel. Et les GWAS ont fait avancer la physiopathologie de ces maladies. »   Dans le diabète de type 2, par exemple, ces études ont révélé le rôle de la voie de la mélatonine et des rythmes circadiens. Et montré comment des mutations des canaux potassiques, selon leur nature, provoquent tantôt un diabète néonatal, tantôt un diabète du sujet jeune ou de l'âge mûr.   Plus surprenant, les GWAS ont montré comment des variants de l'ADN situés dans des régions non codantes du génome (qui ne fabriquent aucune protéine) peuvent modifier le risque de ­développer une maladie liée à des variants « codants » : ils ­modifient l'activité de gènes ­impliqués dans des maladies comme l'autisme ou certains cancers. Un travail publié le 20 août dans Nature Genetics.   Une application médicale prometteuse des GWAS pourrait ­venir de la pharmacogénétique. L'enjeu : prédire, sur une base ­génomique, la réponse de chacun à un médicament donné. On a ainsi trouvé des variants de deux gènes (CYP2C9 et VKORC1) associés à la variabilité de la réponse à un anticoagulant, la warfarine. En 2010, aux Etats-Unis, la Food and Drug Administration (FDA) a recommandé l'utilisation de tests génétiques pour ajuster le dosage individuel de ce médicament.   Et les maladies psychiatriques? Un exemple récent. Le 28 août, une GWAS publiée dans Nature Neuroscience, menée sur une ­cohorte de 184 765 individus, a permis d'identifier 21 gènes différemment activés chez les fumeurs et les non-fumeurs de cannabis. La différence la plus marquée concerne le gène CADM2, déjà associé à la prise de risque. Cette étude suggère également l'existence d'un lien causal entre risque de schizophrénie et usage de cannabis.   Autre découverte : notre taille semble un trait d'une pharamineuse complexité. Alors que « seule une poignée de gènes prédit la couleur de nos yeux ou de notre peau, plusieurs milliers de polymorphismes de l'ADN sont impliqués dans notre taille », indique Xavier Jeunemaître.   Des questions sans réponses Mais les GWAS sont loin d'avoir ­livré tous les secrets du déterminisme génétique des maladies communes. Par exemple, « 300 variants SNV ont été associés au risque de diabète de type 2. Mais ils n'expliquent que 15 % de l'héritabilité de cette maladie. Où est l'hérédité manquante? », s'interroge Philippe Froguel. Vient-elle de « variants rares » (qui concernent moins de 1 % de la population)? De variations du nombre de ­copies de certains gènes? De processus épigénétiques qui contrôlent l'activité de nos gènes? Autant de modifications qui échappent aux GWAS actuelles.   De plus, ce n'est pas parce qu'un variant est associé à une maladie qu'il est en cause. Par exemple, le risque d'infarctus est associé à une baisse du HDL cholestérol (« bon cholestérol ») et à une hausse des taux de protéine CRP dans le sang. Mais aucun de ces deux facteurs n'est directement en cause. « Il est inutile de développer des médicaments qui élèvent le HDL cholestérol ou abaissent la CRP », relève Philippe Froguel.   Quid, enfin, des GWAS sur le ­déterminisme génétique de « l'intelligence » humaine? Sujet des plus périlleux. Ce qui ne décourage pas certains chercheurs de se lancer dans l'aventure, comme Robert Plomin, du King's College à Londres, qui explore la part des ­gènes dans le quotient intellectuel (QI). « L'intelligence est un trait si stigmatisant, et dont le QI ne saisit qu'une part si limitée, qu'il vaudrait mieux se garder de ces recherches », estime Xavier Jeunemaître.  

**** *id_56 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2016 *ethique_oui *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Plan e-santé de Touraine : "Il faut être vigilant sur le déploiement" 
  Publié le 04/07/2016 à 13:31. Mis à jour le 05/07/2016 à 15:46. Ces derniers mois, Marisol Touraine a multiplié les annonces pour que la France accélère dans "la médecine de demain". Après l'annonce d'un investissement de deux milliards d'euros pour moderniser les hôpitaux, elle a dévoilé un plan France Médecine Génomique le mois dernier. (lien : http://www.latribune.fr/economie/france/la-france-veut-devenir-leader-dans-la-medecine-personnalisee-581272.html)Lundi 4 juillet, lors d'une visite de locaux de la startup BePatient, une plateforme web dédiés aux "coaching" des patients, la ministre de la Santé a cette fois-ci dévoilé la stratégie nationale visant à développer la e-santé en France d'ici à 2020. (lien : http://social-sante.gouv.fr/IMG/pdf/strategie_e-sante_2020.pdf)   Un plan big data pour accélérer dans la télémédecine Marisol Touraine a ainsi annoncé un "plan « big data » en santé" pour mettre en place "de nouvelles applications de suivi à distance ou d'interprétation des données médicales pour assister les médecins dans leurs diagnostics". Une volonté affichée d'accélérer dans la télémédecine, notamment. Ce pan important de la e santé est pour le moment expérimenté de façon éclatée par plusieurs Agences régionales de santé, mais sans réelle mise à l'échelle au niveau national.   Des appels à projet pour rapprocher citoyens, acteurs économiques et professionnels de santé Marisol Touraine a également des appels à projets pour associer les initiatives des acteurs de la santé aux citoyens et acteurs économiques dans des outils de télémédecine. Une mesure censée répondre à une réalité : la difficulté du développement du marché de la e-santé en France. Il est jugé immature par des personnes rattachées au ministère de l'Economie. (lien : http://www.latribune.fr/technos-medias/sante-numerique-le-secteur-est-clairement-immature-en-france-580170.html)Aymeric Buthion, expert objets connectés et santé à la Direction Générale des Entreprises souligne notamment le manque d'intérêt des Français pour les objets connectés. (lien : http://www.latribune.fr/technos-medias/sante-numerique-le-secteur-est-clairement-immature-en-france-580170.html)Et les médecins sont encore réticents à prescrire des objets connectés ou des applis santé. (lien : http://www.latribune.fr/technos-medias/pour-la-generation-y-sante-rime-avec-connecte-570843.html)   Faciliter l'usage numérique en santé pour le patient En outre, la ministre de la Santé a promis la création une plateforme numérique pour faciliter "la consultation et la participation des usagers". Une plateforme qui pourrait bien concurrencer des startups de prise de rendez-vous médicaux en ligne, comme Doctolib qui travaillent avec plusieurs établissements hospitaliers.   Toujours dans l'idée de faciliter l'usage pour les patients, elle assure que "dès 2017, tous les citoyens pourront, s'ils le souhaitent, créer en quelques clics leur dossier médical partagé". Seuls 581.000 patients ont recours à ce système pourtant opérationnel depuis 2011.   Renforcer la sécurité des données santé Enfin, Marisol Touraine promet d'agir pour renforcer la sécurité des systèmes d'information en santé, alors que plusieurs acteurs français s'inquiètent, sur fond de scandale aux Etats-Unis. Dernier exemple en date : l'hôpital de York aux Etats-Unis avait révélé que les données personnelles de 1.400 employés avaient été compromise suite à une cyberattaque (lien : http://www.pressherald.com/2016/02/24/york-hospital-reports-data-breach-affecting-its-employees/). Dans une tribune publiée sur le site The Conversation, en mars (lien : https://theconversation.com/cyber-crime-sante-et-big-data-pirates-aujourdhui-corsaires-ou-flibustiers-demain-56699), Nathalie Devillier, Professeur de droit à Grenoble soulignait que la France n'était pas suffisamment préparée pour face à la cybercriminalité.   Pour mettre en oeuvre ce plan, la ministre de la Santé a annoncé la création d'un conseil stratégique à l'automne. Il réunira des représentants des professionnels du secteur, des usagers, des industriels et les institutions publiques concernées.   Les lobbies industriels saluent l'orientation, mais sont prudents sur l'application du plan Guillaume Marchand, président de France eHealthTech, organisation qui regroupe une centaine de startups de l'e-santé, estime que le gouvernement va dans le bon sens. "L'orientation stratégique de ce plan est bonne", explique-t-il à La Tribune, mardi. Elle "se centre plus sur l'utilisateur que sur l'industriel. Cela manquait pour donner davantage de voies d'adoption aux innovations présentes", ajoute-t-il en faisant référence aux difficultés que connait le secteur pour se développer sur le marché français.   Mais "le document publié est conceptuel et généraliste, il n'acte aucune décision. Il va falloir dérouler maintenant un plan d'action concret", nuance-t-il.   Même son de cloche du côté d'Eric Le Roy, directeur général du Snitem, Syndicat national de l'industrie des technologies médicales. "Il faut saluer cette démarche et cette orientation, mais rester vigilant sur le déploiement."   "Ces mesures doivent également mener à un déblocage technico-administratifs", qui gèle certains projets du secteur, ajoute-t-il, interrogé par La Tribune.  

**** *id_57 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Dassault assure pouvoir révolutionner la recherche clinique 
  Une alliance de poids dans l'open innovation santé en France. L'Inserm et Dassault Systèmes ont annoncé jeudi 23 juin la création d'une plateforme virtuelle dédiée à la recherche sur le vieillissement, la lutte contre le cancer et la génomique, mais également censée aider à accélérer la recherche clinique. C'est sur ce domaine que Dassault Systèmes va se focaliser. La société française va accéder à la quantité conséquente de données collectées et exploitées par l'Inserm lors de ses travaux de recherche. Dassault Systèmes espère, grâce à ses données, valider des "modèles scientifiques" et proposer un jour des  "essais virtuels" . Ils pourront permettre de montrer  "l'efficacité et la sécurité des essais cliniques de façon plus précoce"  et potentiellement  "éviter de nouveaux essais cliniques"  classiques, assure la société.   Pour cela, Dassault va utiliser sa plateforme 3D Experience censée apporter  "sa capacité de calcul intensif sur des bases de données non structurées" , explique Yves Levy, avec pour objectif principal de transformer le  "le big data"  de l'Inserm, en  "smart data" . Dassault assurer que la nouvelle plateforme aura des capacités de  "modélisation et de simulation biologiques et chimiques". La société française compte en outre sur un afflux croissant de données. Elles sont amenées à être plus nombreuses avec  "la création du Système national de données de santé prévu par la loi santé"  et le  "plan France Médecine génomique" , assure Yves Levy, Pdg de l'Inserm.   "La virtualisation de la santé peut être une formidable force d'export de la force de compétence française" "Ce qu'il est possible de capturer en numérique a dépassé la capacité de l'être humain à observer le fait réel" , se targue Bernard Charlès, directeur général de Dassault Systèmes.  "La virtualisation de la santé peut être une formidable force d'export de la force de compétence française"  et  "nous avons l'intention de réussir dans ce domaine".  Et d'aller jusqu'à dire :  "Cela pourrait changer le modèle économique de notre pays." A la question,  "Pouvez-vous vraiment rivaliser avec les Gafa (Google, Apple, Facebook..., NDLR)",  ce dernier répond :  "Il leur manque l'expérience et le savoir d'un industriel." Bernard Charlès s'attend par ailleurs à une forte création de valeur , "des facteurs de 1 à 20, ou de 1 à 100 et non pas à 1,5". Les big pharmas, futurs clients numéro 1 ? Dassault Systèmes compte faire valoir cette future offre auprès des  "chercheurs et les laboratoires pharmaceutiques" , notamment.   Si le projet de la société aboutit, il pourrait trouver grâce aux yeux des big pharmas. Parvenir à des gain de temps pour les essais cliniques, qu'elles jugent trop long et trop coûteux, fait partie de leurs priorités. Ces dernières espèrent sortir un médicament le plus rapidement possible sur un marché donné pour qu'il bénéficie le plus longtemps possible de la protection du brevet. Et ce, afin éviter le plus longtemps possible la concurrence de génériques ou de biosimilaires.   Et gagner leur confiance ne devrait pas être difficile. Dassault Systèmes travaille déjà avec Sanofi, Pfizer, GSK, AstraZeneca. Ces derniers ont recours à son service Biovia, qui offre des solutions  "dans les domaines de la modélisation biologique, chimique et des matériaux, la simulation et la production". Début de la collaboration en fin d'année L'annonce du partenariat Dassault-Inserm s'ajoute à celle du "plan génomique 2025" évoqué par Manuel Valls et Marisol Touraine, mercredi 22 juin. Thierry Mandon, secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, venu faire un discours, n'a pas tari d'optimisme :  "C'est un moment essentiel du réarmement du pays pour la compétition mondiale de la médecine du futur" , a-t-il lancé.   Néanmoins, son enthousiasme est peut-être prématuré. Le partenariat entre l'Inserm et Dassault est un pari sur le long terme. L'institut et l'entreprise démarrent leurs collaborations fin 2016 - début 2017. Mais le passage de la phase de recherche à "l'industrialisation" pourrait prendre des années. Sur la mise en application concrète de cette collaboration sur le marché, aucun objectif de date n'a été avancé par Dassault Systèmes.  Cet article est paru dans La Tribune (site web)   

**** *id_58 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2016 *ethique_oui *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Santé numérique: comment Touraine espère rendre le secteur plus mature 
  Ces derniers mois, Marisol Touraine a multiplié les annonces pour que la France accélère dans "la médecine de demain". Après l'annonce d'un investissement de deux milliards d'euros pour moderniser les hôpitaux, elle a dévoilé un plan France Médecine Génomique le mois dernier. (lien : http://www.latribune.fr/economie/france/la-france-veut-devenir-leader-dans-la-medecine-personnalisee-581272.html)Lundi 4 juillet, lors d'une visite de locaux de la startup BePatient, une plateforme web dédiés aux "coaching" des patients, la ministre de la Santé a cette fois-ci dévoilé la stratégie nationale visant à développer la e-santé en France d'ici à 2020. (lien : http://social-sante.gouv.fr/IMG/pdf/strategie_e-sante_2020.pdf) Un plan big data pour accélérer dans la télémédecine Marisol Touraine a ainsi annoncé un "plan « big data » en santé" pour mettre en place "de nouvelles applications de suivi à distance ou d'interprétation des données médicales pour assister les médecins dans leurs diagnostics". Une volonté affichée d'accélérer dans la télémédecine, notamment. Ce pan important de la e santé est pour le moment expérimenté de façon éclatée par plusieurs Agences régionales de santé, mais sans réelle mise à l'échelle au niveau national.   Des appels à projet pour rapprocher citoyens, acteurs économiques et professionnels de santé Marisol Touraine a également des appels à projets pour associer les initiatives des acteurs de la santé aux citoyens et acteurs économiques dans des outils de télémédecine. Une mesure censée répondre à une réalité : la difficulté du développement du marché de la e-santé en France. Il est jugé immature par des personnes rattachées au ministère de l'Economie. (lien : http://www.latribune.fr/technos-medias/sante-numerique-le-secteur-est-clairement-immature-en-france-580170.html)Aymeric Buthion, expert objets connectés et santé à la Direction Générale des Entreprises souligne notamment le manque d'intérêt des Français pour les objets connectés. (lien : http://www.latribune.fr/technos-medias/sante-numerique-le-secteur-est-clairement-immature-en-france-580170.html)Et les médecins sont encore réticents à prescrire des objets connectés ou des applis santé. (lien : http://www.latribune.fr/technos-medias/pour-la-generation-y-sante-rime-avec-connecte-570843.html)   Faciliter l'usage numérique en santé pour le patient En outre, la ministre de la Santé a promis la création une plateforme numérique pour faciliter "la consultation et la participation des usagers". Une plateforme qui pourrait bien concurrencer des startups de prise de rendez-vous médicaux en ligne, comme Doctolib qui travaillent avec plusieurs établissements hospitaliers.   Toujours dans l'idée de faciliter l'usage pour les patients, elle assure que "dès 2017, tous les citoyens pourront, s'ils le souhaitent, créer en quelques clics leur dossier médical partagé". Seuls 581.000 patients ont recours à ce système pourtant opérationnel depuis 2011.   Renforcer la sécurité des données santé Enfin, Marisol Touraine promet d'agir pour renforcer la sécurité des systèmes d'information en santé, alors que plusieurs acteurs français s'inquiètent, sur fond de scandale aux Etats-Unis. Dernier exemple en date : l'hôpital de York aux Etats-Unis avait révélé que les données personnelles de 1.400 employés avaient été compromise suite à une cyberattaque (lien : http://www.pressherald.com/2016/02/24/york-hospital-reports-data-breach-affecting-its-employees/). Dans une tribune publiée sur le site The Conversation, en mars (lien : https://theconversation.com/cyber-crime-sante-et-big-data-pirates-aujourdhui-corsaires-ou-flibustiers-demain-56699), Nathalie Devillier, Professeur de droit à Grenoble soulignait que la France n'était pas suffisamment préparée pour face à la cybercriminalité.   Pour mettre en oeuvre ce plan, la ministre de la Santé a annoncé la création d'un conseil stratégique à l'automne. Il réunira des représentants des professionnels du secteur, des usagers, des industriels et les institutions publiques concernées.  

**** *id_59 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_non annee_2016 *ethique_oui *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 La France lance son premier plan pour une médecine génomique en faveur ses soins et de la prévention Gouvernement 
  « Un plan majeur pour les Français et notre système de santé »  et qui met  « les progrès de la recherche au service du soin et de la prévention » . Ainsi Marisol Touraine a-t-elle salué le plan France médecine génomique 2025, remis ce mercredi 22 juin à Matignon par le Pr Yves Lévy, président de l'INSERM et de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie (AVIESAN). Une feuille de route sur 10 ans, répondant à la demande du Premier ministre d'un « modèle français » de la médecine de précision et de l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire.   Trois objectifs structurent ce plan élaboré sous la direction de l'AVIESAN et intégrant les expertises concernées (médecins, chercheurs, industriels, associations professionnelles et de malades). Le premier  « vise à placer la France dans le peloton de tête des grands pays engagés dans la médecine personnalisée de précision »,  explique le Pr Lévy à la tête du comité de pilotage. Le second revient à « instaurer  un parcours de soins générique avec un accès commun à tous les patients affectés par les cancers, maladies rares ou communes permettant, à l'horizon 2025, la couverture par la médecine génomique de l'ensemble des patients concernés » . Le troisième objectif porte sur  « la mise en place d'une filière nationale de médecine génomique capable d'être un levier d'innovation scientifique et technologique, de valorisation industrielle et de croissance économique » . Atteindre 235 000 séquençages par an en 2020   Ce projet,  « transformant et ambitieux »  comme le qualifient ses auteurs, sera construit autour de 12 plateformes de séquençage couvrant l'ensemble du territoire, d'un centre national d'analyse des données et d'un centre national de référence, d'innovation technologique et de transfert. L'objectif attendu étant de prendre en charge, à l'horizon 2020, environ 235 000 séquences de génomes par an correspondant à 20 000 patients atteints de maladies rares et leurs familles (environ 60 000 génomes) et 50 000 patients prioritaires car atteints de cancers métastatiques/réfractaires au traitement (environ 175 000). Au-delà de 2020, une montée en puissance du dispositif est prévue avec la prise en considération de maladies communes.   Un centre national de calcul intensif   Pour pouvoir mener à bien cette ambition, ses instigateurs soulignent la nécessité de la généralisation d'un dossier électronique médical du patient, standardisé et interopérable indispensable à l'intégration et l'utilisation des données génomiques et cliniques. Le plan inclut du reste la création d'un centre national de calcul intensif (le « CAD », Collecteur analyseur de données), capable de traiter et d'exploiter le volume considérable de données générées et d'offrir les premiers services à destination des professionnels de santé dans le cadre du parcours de soins (analyses  in silico  et outils d'aide à la décision en matières diagnostic, pronostic et d'élaboration de stratégies thérapeutiques).  « Les données de chacun accumulées avec les données de tous, permettront ainsi de revenir à chacun avec une médecine de précision »,  s'enthousiasme Yves Lévy.   Une enveloppe de 670 millions d'euros   « 670 millions d'euros seront débloqués sur les 5 premières années pour la mise en oeuvre de ce plan » , a indiqué Marisol Touraine. Ce qui représente un soutien de l'État à hauteur de deux tiers de son financement, selon elle. Le reste appelant à la participation de partenaires industriels.  « L'implication des industriels concernés aux côtés de la recherche académique et des acteurs publics du soin est essentielle » , a rappelé de son côté le président de l'INSERM.   Le document remis à Matignon évoque par ailleurs la préparation d'une évolution des cadres réglementaires existants en fonction des bonnes pratiques et des normes juridiques et éthiques, notamment par la saisine du Comité consultatif national d'éthique, adaptées aux différentes étapes du parcours de soins. Il souligne en outre la nécessité de mettre en oeuvre les adaptations nécessaires du plan tout au long de son développement en assurant l'information et l'implication du public, des usagers et des associations de malades.   Une dimension éthique indispensable   « La dimension éthique fait partie intégrante de la mise en place de ce plan. On ne développera pas efficacement la médecine génomique personnalisée sans répondre en même temps aux nombreuses interrogations que posent les citoyens »,  affirme Yves Lévy, évoquant notamment le consentement dans l'accès et l'utilisation de données de santé, l'anonymisation des données, la gestion des découvertes secondaires ou incidentes non désirées,  « inévitables quand on explore le génome complet d'un patient. » « Si nous ne plaçons pas toute la rigueur éthique nécessaire dans notre démarche collective, nous risquerons une rupture du pacte démocratique entre la science et la société » , conclut le président d'AVIESAN.  

**** *id_60 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 IntegraGen: accord-cadre avec l'AP-HP. 
  IntegraGen annonce la signature d'un accord-cadre avec l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) visant à développer, pour les projets de recherche et de recherche clinique, des solutions de séquençage à très haut débit (exome et génome complet). Par cet accord-cadre, l'ensemble des chercheurs, cliniciens et biologistes de l'AP-HP, qui est l'un des plus importants centres de recrutement de patients en Europe, pourront bénéficier du savoir-faire et de l'expérience d'IntegraGen en matière de séquençage à échelle industrielle et de mise à disposition de résultats de qualité.   Cet accord est un premier pas pour le développement de la médecine personnalisée et la déclinaison de l'ambition nationale portée par le Plan France Médecine Génomique 2025.   Les données issues des échantillons biologiques prélevés seront transformées en information génomique et en outils de diagnostic. La plateforme commune de séquençage à très haut débit sera utilisable dans le cadre de projets de recherche pour les cancers, les maladies rares, la microbiologie, et potentiellement la psychiatrie.   Les chercheurs auront ainsi à disposition une solution intégrée couvrant toutes les étapes, du recueil de l'échantillon biologique à la remise des résultats de séquençage.   'Avec ce partenariat stratégique, IntegraGen, reconnue pour la qualité de ses équipes de R&D, de sa plateforme unique et de ses technologies de pointe, confirme son leadership mondial dans ce domaine', commente son PDG Bernard Courtieu.   Copyright (c) 2016 CercleFinance.com. Tous droits réservés.  

**** *id_61 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Un partenariat entre l'AP-HP et IntegraGen 
  L’Assistance Publique – Hôpitaux de Paris, AP-HP, et IntegraGen annoncent la signature d’un accord-cadre visant à développer, pour les projets de recherche et de recherche clinique, des solutions de séquençage à très haut débit (exome et génome complet). Ce nouveau partenariat de recherche, d’une durée de trois ans, représente l’un des axes forts du Plan Stratégique 2015-2019 de l’AP-HP en matière d’accès à l’innovation en santé et au progrès technologique. Il a été approuvé en directoire de l’AP-HP le 28 juin 2016.   Il s’agit pour l’AP-HP d’une avancée majeure pour tous ses chercheurs, dont certains sont obligés d’envoyer les ADN à séquencer en Chine. Cet accord est un premier pas indispensable pour le développement de la médecine personnalisée et la déclinaison de l’ambition nationale portée par le Plan France Médecine Génomique 2025.   

**** *id_62 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2016 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Médecine de demain, l'angle mort de la loi Santé 
  Alerte rouge ! Face aux enjeux de la médecine de demain, la loi Touraine fait une "erreur" : elle risque à la fois "d'accentuer le retard français" et de "favoriser la prise de pouvoir future" par les grandes plateformes numériques américaines comme Google... Telle est la mise en garde lancée par l'expert Laurent Alexandre, dans un rapport d'étude, publié aujourd'hui par la Digital New Deal Foundation.  Ce nouveau think tank français - créé par des personnalités de divers horizons comme Michel Combes (SFR), Nicolas Dufourcq (BpiFrance), Yves Poilane (Télécom ParisTech) ou Olivier Sichel (LeGuide.com) - s'est donné pour ambition "d'éclairer le futur numérique de nos sociétés", pour contribuer à construire une Europe digitale qui ne soit pas sous la coupe de la Silicon Valley.   A la fois médecin-urologue, multi-entrepreneur (Doctissmo, DNAVision) et expert de la techno-médecine de demain, Laurent Alexandre en est, lui aussi, membre fondateur. Sa note "La Santé face au Tsunami NBIC et aux plate-formistes", résume et actualise ses précédents essais sur les enjeux du mariage entre progrès technologique et médecine, "La Mort de la Mort" (2012) ou "La défaite du cancer" (2014). Il prédit deux types de bouleversements.   1Le médecin perd le pouvoir   Premièrement, la marginalisation du médecin. A cause de l'automatisation quasi-intégrale du diagnostic médical et de la robotisation de l'acte chirurgical, il risque de s'opérer une dangereuse redistribution des cartes au profit des géants du net et des concepteurs de logiciels, qui seront les nouveaux maîtres de cette nouvelle médecine. Pour Laurent Alexandre :   "Le risque est grand que le médecin soit l'infirmière de 2030, c'est-à-dire subordonné à l'algorithme comme l'infirmière l'est aujourd'hui au médecin."   D'ici quinze ans, écrit-il, "plus aucun diagnostic médical ne pourra être fait sans système expert". A cause - ou grâce - au développement parallèle de la génomique, des neurosciences et des objets connectés, il y aura "un million de fois plus de données qu'aujourd'hui dans le dossier médical" de n'importe quel patient. Du coup, seuls des outils d'intelligence artificielle pourront analyser ces Big Data !   Il est donc à craindre que les Gafa, ainsi qu'IBM, Microsoft et quelques autres sociétés spécialisées encore inconnues, dominent la chaîne de valeur de cette nouvelle médecine à fort contenu technologique. Car ces plateformes mondiales de données reposent sur un business model particulièrement puissant, qui leur donne les moyens de collecter, de croiser et d'exploiter ces données massives.   "Seuls les acteurs disposant d'un énorme volume de données - génomiques, radiologiques, biologiques - pourront développer des systèmes d'intelligence artificielle auto-apprenants."   2L'eugénisme devient acceptable   Deuxième grand enjeu de la révolution due aux progrès des NBIC (nanotechnologie, biotechnologie, informatique, cognitique) : l'apparition d'un "homme augmenté". Car les techniques de l'eugénisme, via les thérapies cellulaires et la chirurgie du génome, seront bientôt au point, permettant à terme de "modifier le programme même de l'humanité".   Laurent Alexandre prédit même l'acceptabilité sociale de ces "bébés à la carte" :   "Qui ne souhaiterait supprimer définitivement le risque d'avoir des descendants atteints de myopathie ou de démence de Huntington ?"   A partir de ces premières transgressions consistant à éliminer des "tares" génétiques, affirme-t-il, la voie sera naturellement ouverte à toutes les "améliorations" que pourraient souhaiter les parents : dopage du QI, augmentation cérébrale, détermination de certaines caractéristiques physiques...    Le transhumanisme : ses gourous, ses croyances... et ses dangers   Alors que l'opinion publique française est assez bio-conservatrice, les seigneurs américains de la technologie poussent une politique de santé plus "transhumaniste", permettant d'augmenter l'homme par la technologie. Quant aux Chinois, ils ne voient aucun problème éthique à doper l'intelligence de leurs futurs enfants. Leurs chercheurs ont déjà enfreint le tabou de la manipulation par génie génétique d'embryons humains surnuméraires.   Le transhumanisme, nous y sommes déjà, et depuis des lustres   La France à la traîne   Or selon Laurent Alexandre, la cécité de la classe politique et le conservatisme des milieux médicaux se conjuguent pour handicaper la France dans ce XXIe siècle ou les NBIC détermineront la puissance des nations. Il a d'ailleurs récemment averti ses confrères dans le "Quotidien du médecin" :   "Nous, médecins, sommes suicidaires ! Nous sommes des petits-bourgeois qui ne voyons pas arriver les révolutionnaires de la Silicon Valley. L'entrée de Google et des transhumanistes dans la santé est un choc. Aucun médecin n'a jamais voulu tuer la mort, Google oui !"   Quant à son jugement sur nos politiques, il est sévère. Pour lui, l'article 47 de la loi de modernisation de notre système de santé, prévoyant la création d'un système national des données de santé (SDNS), agrégeant celles de l'Assurance-maladie, des collectivités territoriales, des complémentaires pourrait bien ouvrir un boulevard au Gafa. Le danger ? Ces données, fournies en "open data", pourraient être "réidentifiantes" si elles étaient croisées par des entreprises privées comme Google ou Facebook, qui en savent déjà plus que quiconque sur le comportement des individus.   "Le secret médical s'en trouverait ainsi de facto brisé."   Après avoir tiré le signal d'alarme, le rapport avance des pistes pour un scénario d'évolution vertueux de notre système de santé. On dispose heureusement d'un peu de temps, car la complexité de la santé et l'importance de son encadrement réglementaire ralentissent son "ubérisation".   Mais redresser la barre suppose néanmoins, selon Alexandre, "un sursaut collectif des institutions, des professionnels et des responsables politiques en faveur d'une stratégie d'innovation volontariste".   Ses grands axes ?   Prendre conscience de l'urgence à agir   Redéfinir le rôle des professionnels de santé   Créer des plateformes européennes innovantes   Pour Laurent Alexandre, le rapport France Médecine Génomique remis la semaine dernière à Manuel Valls va dans le bon sens, car il ouvre la porte à une médecine de précision plus personnalisée. Mais il ne prépare pas pour autant la contre-offensive européenne sur les grandes plateformes de données et leur exploitation !   "C'est un peu comme si on munissait les Français d'appareils photo numérique... au lieu de créer Instagram !"   Car notre projet national ne pèse pas grand-chose face à la constitution de bases de données mondiales, comme celle du scientifique américain Craig Venter, qui prévoit le séquençage intégral de 10 millions de personnes, qu'il croisera avec les dossiers médicaux numériques, détenus par les assureurs privés.   "Seuls d'énormes volumes de données sont capables d'éduquer les intelligences artificielles pour les rendre de plus en plus performantes."   Certains, dans les milieux médicaux et scientifiques, jugent Laurent Alexandre trop alarmiste. Mais ses travaux ont le mérite d'éclairer d'une lumière crue des questions de civilisation, jusqu'ici trop peu présentes dans le débat public.   

**** *id_63 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 IntegraGen : conclut un accord avec les Hôpitaux de Paris 
  L'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) et  IntegraGen  ont signé un accord-cadre visant à développer, pour les projets de recherche et de recherche clinique, des solutions de séquençage à très haut débit (exome et génome complet). Par cet accord-cadre, l'ensemble des chercheurs, cliniciens et biologistes de l'AP-HP pourront bénéficier du savoir-faire et de l'expérience d'IntegraGen en matière de séquençage à échelle industrielle et de mise à disposition de résultats de qualité. Il s'agit pour l'AP-HP d'une avancée majeure pour tous ses chercheurs, dont certains sont obligés d'envoyer les ADN à séquencer en Chine.  Les données issues des échantillons biologiques prélevés seront transformées en information génomique et en outils de diagnostic. La plateforme commune de séquençage à très haut débit sera utilisable dans le cadre de projets de recherche pour : les cancers, les maladies rares, la microbiologie, et potentiellement la psychiatrie. Les chercheurs auront ainsi à disposition une solution intégrée couvrant toutes les étapes, du recueil de l'échantillon biologique à la remise des résultats de séquençage.   Ce nouveau partenariat de recherche, d'une durée de 3 ans, représente l'un des axes forts du Plan Stratégique 2015-2019 de l'AP-HP en matière d'accès à l'innovation en santé et au progrès technologique. Il a été approuvé en directoire de l'AP-HP le 28 juin 2016. Cet accord est un 1er pas indispensable pour le développement de la médecine personnalisée et la déclinaison de l'ambition nationale portée par le Plan France Médecine Génomique 2025.  

**** *id_64 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2017 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Que faire lors de la découverte fortuite d'un gène du cancer ? 
  Dans 2 à 4 % des cas, le séquençage du génome d'un patient pour une raison bien précise, le plus souvent une maladie rare ou une déficience mentale, met en évidence une anomalie sans rapport avec celle recherchée, mais pouvant avoir des conséquences graves, voire mortelles. Se pose alors la question de savoir s'il faut ou non tout dire à la personne concernée. Pour y répondre, la Société française de médecine prédictive et personnalisée a mis en place un groupe de travail, incluant des généticiens, des éthiciens, des associations de patients et des juristes. Elle émet ses recommandations aujourd'hui, à l'occasion de son congrès annuel à Montpellier. Explications avec Pascal Pujol, professeur de médecine au CHU de Montpellier et président de cette société.  : J'ai reçu récemment une jeune fille de 15 ans chez qui on avait fait une analyse génétique pour insuffisance intellectuelle. L'anomalie responsable de son retard mental a été trouvée, en même temps qu'une autre l'exposant à la polypose. Or, 100 % des personnes porteuses de cette anomalie développent un cancer du côlon avant l'âge de 30 ans. Ce type de situation va se multiplier avec l'inflation des examens. Pour mémoire, le programme « France Médecine Génomique 2025 » va conduire à l'extension des analyses larges, dites en panel, et l'obtention de grandes quantités de données. L'objectif affiché est de 235 000 analyses en 2025.   Il n'existe pas de consensus ni de recommandations de bonnes pratiques en France et en Europe. En d'autres termes, chaque laboratoire fait ce qu'il veut. Certains vont mettre sous le tapis des informations concernant des gènes très importants comme s'ils ne les voyaient pas, d'autres vont être proactifs. Il fallait donc agir pour trouver la juste voie, qui évite autant le risque d'inquiéter inutilement et celui de non-assistance à personne en danger. Pour cela, nous tenons compte de la possibilité d'agir, de l'« actionnabilité ». Pour l'instant, nous nous sommes limités aux gènes du cancer.   Tout d'abord, il faut que le patient ait donné, avant l'examen génétique, « un consentement éclairé spécifique », ce qui nécessite une information précise et loyale délivrée par un professionnel de santé qualifié en génétique médicale. Ce consentement devra être renouvelé lors de la remise des résultats, toujours par ce même type de professionnel. Conformément au décret parentèle de la loi de bioéthique, « la dimension familiale de l'intérêt médical » que peut revêtir la découverte secondaire doit être indiquée. Nous souhaitons également que les recommandations soient révisées périodiquement afin de mettre à jour la liste des gènes en fonction de l'évolution des connaissances sur les risques associés et l'actionnabilité. Il faudra aussi statuer sur le cas des enfants, qui n'est pas abordé ici, et dresser la liste des gènes autres que ceux du cancer.  Cet article est paru dans Le Point.fr   

**** *id_65 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Toute l'actu scientifique du 25 juillet en 3 mn 
  Michael Phelps battu par un requin ?   La course entre le champion olympique et un requin blanc sur 100 mètres fait les choux gras du webCette fausse compétition a été mise en scène par Discovery channel pour une émission diffusée en France le dimanche 30 juillet 2017Les deux adversaires ont en réalité nagé chacun de leur côté avant d'être réunis numériquement dans la même image   Le gouvernement canadien a fermé la pêche au crabe   Huit carcasses de baleines avaient été découvertes en un mois au large de l'estuaire du Saint-LaurentLes engins de pêche sont directement incriminés dans le décès des animaux La mesure doit permettre de protéger ces mammifères marins dont il ne subsisterait plus que plusieurs centaines d'individus La tombe de l’épouse de Toutankhamon prochainement découverte ?   L'hypothèse repose sur des détections radar effectuées dans la vallée des rois entre février et mai 2017Pour l'heure, aucune fouille n'a été effectuée La proximité de la possible tombe avec celle du pharaon Aÿ conduirait à supposer qu'il s'agirait de celle de Ankhesenamon, ancienne épouse de Toutankhamon   La France entre dans l'ère de la médecine génomique   Le plan France Médecine Génomique ambitionne de mettre en service douze plateformes de séquençage génomique d'ici à 2025Les projets Seqoia et Auragen ont été choisis pour porter deux des futurs sites A terme l'objectif sera notamment d'être en mesure d'adapter un traitement au profil génétique de tumeurs cancéreuses   Superbes images des planètes du système solaire   Les clichés sont issus d'une collaboration entre astronomes amateurs et professionnels Le télescope d'un mètre du Pic du Midi a été mis à contribution dans le cadre de ce projet L'objectif était de fournir aux observateurs expérimentés un plus grand accès à l'appareil d'observation    Pour 39 % des Russes, le réchauffement climatique est une invention conspirationniste   L'étude émane de l'institut de sondage public russe VCIOMLa défiance a augmenté de 5 points en 7 ansEn 2016 le ministère russe de l'Environnement avait alerté sur un réchauffement "2,5 fois plus rapide en Russie qu'ailleurs sur la planète"   Pokémon Go Fest, le fiasco de l'anniversaire du jeu à Chicago   Les joueurs devaient payer 20$ pour profiter des nombreux bonus disponibles lors de l'événementLa faible capacité des serveurs a empêché de nombreux fans de se connecter à l'applicationNiantic a dû rembourser les participants et leur a offert Lugia, un pokémon légendaire difficile à trouver dans le jeu  Cet article est paru dans Sciences et Avenir (site web)   

**** *id_66 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 La médecine génomique, en priorité 
    C’est en présence de Frédérique Vidal, la ministre de l’enseignement de la recherche et de l’innovation, et d’Agnès Buzin, la ministre des solidarités et de la santé,  que le Premier ministre Edouard Philippe a lancé à Matignon, le 17 juillet dernier, les deux premières plateformes sélectionnées dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025, élaboré par Aviesan et financé par l’État. Priorité du nouveau gouvernement, ce plan permettra l’intégration du séquençage génomique très haut débit au parcours de soin du patient. Sa mise en œuvre représente un investissement de plus de 400 millions d’euros sur le quinquennat. «  Ce plan s’inscrit ainsi à la fois dans une tendance internationale de fond en matière de médecine génomique, puisqu’il succède à des programmes similaires déjà lancés au Royaume-Uni, aux Etats-Unis et en Chine, et dans une démarche d’avant-garde, puisqu’il est le premier à viser d’emblée l’introduction de la médecine de précision dans le parcours de soins, au sein d’une filière industrielle et médicale nationale  » a déclaré Edouard Philippe dans son discours, précisant que ce plan répond à quatre défis: sanitaire, scientifique et clinique, technologique et économique.   Retenu par un jury international, le laboratoire de génomique médicale SeqOIA ( Sequencing, Omics, Information Analysis ) réunit au sein d’un groupement de coopération sanitaire (GCS) trois établissements de santé en Ile-de-France, l’AP-HP, l’Institut Curie et Gustave Roussy. Ce GCS est soutenu par les sept universités d’Île-de-France hébergeant des facultés de médecine et l’Institut Hospitalo-Universitaire (IHU) Imagine avec lesquels, lorsque le partenaire industriel aura été choisi, il signera un accord de consortium. Le projet SeqOIA est l’une des deux plateformes sélectionnées avec le projet AURAGEN, porté par les Hospices Civils de Lyon, le CHU de Grenoble Alpes, le CHU de Saint-Etienne, le CHU de Clermont-Ferrand, les 3 universités associées, le Centre Léon Bérard, le Centre Jean Perrin et l’Institut de cancérologie de la Loire. Parmi les 14 partenaires figure aussi Eurofins Biomnis.   Selon le communiqué de Matignon «  Ces deux plateformes devront effectuer les examens de séquençage de génomes entiers à partir de prélèvements sanguins et de tissus en provenance du pays tout entier. Des équipements sont prévus pour que chaque plateforme puisse séquencer et interpréter l’équivalent de 18 000 génomes par an.  Elles permettront ainsi l’accès de tous les Français à la médecine génomique : réduction de l’errance diagnostique  et meilleure adaptation des stratégies thérapeutiques.  Elles commenceront à fonctionner dès la fin 2018. D’ores et déjà, des projets pilotes concernant les cancers, les maladies rares et le diabète seront lancés sous l’égide de l’INSERM dès le début 2018  ».   Sans attendre, un appel à projets « GenOmics of rare diseases » soutenu par la Fondation maladies rares a été émis en juillet : il permettra aux porteurs de projets de recherche visant à élucider les bases génétiques et moléculaires des maladies rares d’accéder aux technologies les plus innovantes de séquençage à haut débit pour l’analyse de l’exome, du génome, du transcriptome et de l’épigénome.  

**** *id_67 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Où en est la recherche sur les maladies rares ? 
  PROFESSEUR  La 10e Journée internationale des maladies rares a eu lieu le 28 février 2017. Définies par un simple critère de santé publique (moins d'une naissance pour 2 000), ces quelque 9 000 maladies touchent pourtant 3 millions de Français et 30 millions d'Européens. À l'image de l'immensité de nos génomes, si variables et si semblables à la fois, ces malades sont « tous parents, mais tous différents » .    « Ceux qui souffrent de la même maladie compatissent entre eux » , dit la sagesse chinoise. Mais quand la maladie est si rare, voire si exceptionnelle que l'on a tant de mal à en trouver d'autres exemples, on imagine à peine l'errance médicale, la solitude et l'incompréhension. Si l'on ajoute leur dimension parfois héréditaire, on comprend que, faute d'information, à ces sentiments puisse parfois se mêler la culpabilité. Une journée de l'année ne suffira donc pas à soutenir et rendre hommage à tous ceux qui sont touchés, et aux professionnels de santé qui les accompagnent.  Pourtant, en vingt ans, la situation a profondément changé. La France a été le premier pays à se doter d'un plan national de santé publique « maladies rares » dès 2004, dont la troisième édition est en cours d'élaboration. Véritables coups de projecteur sur ce champ de la santé, ces plans servent même parfois de modèles à l'organisation internationale : centres de références (plus de 130 aujourd'hui en France), filières de soins françaises et maintenant européennes, incitations industrielles au développement des médicaments dits orphelins qui, faute de marché, ne trouvaient pas d'investisseurs, encouragements à la recherche fondamentale sur le terreau fertile de la recherche hospitalo-universitaire française et de l'Inserm, comme les premiers appels d'offres « maladies rares » lancés par l'Agence nationale de la recherche. Et il faut rappeler qu'à leur origine se trouve la mobilisation des malades, de leurs proches et de leurs associations, dont les engagements sans faille ont permis de franchir des horizons réputés indépassables, mais aussi de bouleverser bien au-delà de ces frontières, notamment par de profonds changements dans la traditionnelle relation entre médecins et patients.   La recherche dans ce domaine a fait aussi des pas de géant : identification de la cause de près de 4 000 de ces maladies, élucidation de nouveaux mécanismes, développement des méthodes d'analyse du génome de nouvelle génération et aussi quelques révolutions thérapeutiques.    Mais les défis restent immenses pour ceux qui cumulent souvent plusieurs handicaps, sont marqués par la gravité (35 % des patients meurent avant l'âge d'un an), la complexité physiopathologique, les comorbidités et, pour la plupart, l'absence de traitement spécifique. Encore, et avant tout, s'adresser aux carences diagnostiques : deux tiers des 30 000 enfants qui chaque année consultent à Imagine, l'institut des maladies génétiques, dans les 15 centres de référence maladies rares qui lui sont associés à l'hôpital Necker-Enfants malades, n'ont pas encore de cause identifiée à leur mal. Or les outils nécessaires sont désormais à notre portée ; c'est la gestion de ce changement, entre analyses génétiques traditionnelles et à haut débit, qui est en panne.   Et puis, la génétique elle-même. Plus de 80 % des maladies rares sont d'origine génétique, en tout ou partie, et nous devons continuer à travailler sur les modèles qui les sous-tendent. Comprendre la variabilité d'expression d'une même mutation chez les enfants différents, jusqu'à comprendre la pénétrance incomplète (ne pas exprimer une maladie alors que l'on est porteur de la mutation), aborder les modèles plus complexes dans lesquels plusieurs gènes sont impliqués sont autant de défis de recherche aujourd'hui sous-estimés. Les maladies mendéliennes n'ont pas dit tous leurs secrets, et pourtant, de ces secrets dépendent des pistes thérapeutiques innovantes, d'ailleurs au-delà même du seul champ des maladies rares, vers des maladies plus communes.   Faire feu de tout bois : il n'y a pas d'autre posture quand les mécanismes en cause sont si hétérogènes. Incontestablement, la voie royale de la thérapie génique avance à grands pas, mais elle ne pourra pas, ou pas tout de suite, être étendue à tous les cas. L'innovation doit donc aller conjointement vers d'autres directions comme le repositionnement de médicaments existants, les thérapies cellulaires, voire le remodelage génomique - par approches épigénétiques avant peut-être, à plus long terme, l'utilisation des scalpels génétiques Crispr-Cas9.    « Let the data talk » . Ce slogan indique une autre piste : celle de la bioinformatique et de l'intelligence artificielle, domaines dans lesquels nous ne manquons pas de talents. Autre action à conduire, renforcer les actions européennes de financement de la recherche sur le thème des maladies rares. Des programmes comme E-Rare ou H-2020, qui ont la bonne échelle dans ce domaine scientifique, doivent être développés, idéalement en partenariat avec des développeurs industriels : public-privé, voilà un alliage d'avenir.   Et pour finir, avoir l'ambition d'un projet Génome-France qui nous fasse passer rapidement de l'analyse fragmentaire vers son étude globale, en renforçant l'actuelle initiative France Médecine génomique 2025. Des métiers d'avenir doivent se développer, comme les conseillers en génétique, ou être inventés, comme des bioinformaticiens médicaux. Ainsi ces données génomiques en masse deviendront-elles de l'information, et l'information du savoir, du savoir pour comprendre et traiter les maladies rares.   Les outils nécessaires sont désormais à notre portée; c'est la gestion de ce changement, entre analyses génétiques traditionnelles et à haut débit, qui est en panne   

**** *id_68 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Edition principale L'actuel président de l'Inserm, mari de la ministre de la Santé, retire sa candidature 
  Reconduire ou pas l'époux d'Agnès Buzyn ? L'exécutif avait un choix délicat à faire, entre les états de service satisfaisants de ce haut fonctionnaire et les soupçons de conflit d'intérêts. Le médecin et scientifique Yves Lévy, mari de la ministre de la Santé Agnès Buzyn, a retiré sa candidature pour un nouveau mandat à la tête de l'Inserm, organisme public de recherche médicale. Matignon s'est chargé de l'annonce. Il avait dans un premier temps demandé sa reconduction à son poste. Depuis, les autorités n'avaient pas tranché. Patron de l'organisme depuis 2014, il «reste en charge de l'intérim à la tête de l'Inserm», ont souligné dans un communiqué les services du Premier ministre, en précisant que «le processus de recrutement du PDG de l'Inserm sera relancé dans les prochaines semaines». Libération s'est procuré un mail adressé au personnel de l'Inserm, dans lequel Yves Lévy aborde subtilement les raisons de sa démission :   Mesdames et messieurs, L'objectif de mon premier mandat de Président de l'Inserm a été de donner une nouvelle ambition à l'Institut. L'Inserm est la première institution publique en Europe et la 2e au niveau mondial après le NIH américain en termes de publications dans le champ de la recherche en santé. L'organisme est le premier acteur Européen tant pour sa participation au PCRD (Horizon 2020) que pour le dépôt de brevet parmi les acteurs publics et privés du domaine de la santé.   Dans les 4 dernières années, nous avons mieux préparé notre institut à répondre aux défis de la révolution biologique, technologique, et à accompagner l'évolution de ce que sera la médecine de demain, en prenant en compte un changement profond du paysage de l'enseignement supérieur et de la recherche, de l'hôpital, et également des programmes d'investissement d'avenir.   Au niveau international, le terrain d'action de l'Inserm est l'espace européen de la recherche mais plus que jamais l'enjeu a été d'optimiser toutes nos forces et collaborations au-delà de l'Europe. Enfin, la réactivité de l'institut, notamment face aux défis sanitaires, a accru sa visibilité et son positionnement dans les organisations internationales liées à la santé.   Ces actions, j'ai souhaité les inscrire dans une démarche collective illustrée par la définition du plan stratégique «Inserm 2020», élaboré durant l'année 2015 de manière inclusive et participative avec la communauté des personnels de l'Institut. Ce plan a été évalué et validé par un conseil scientifique international, et a fait l'objet du contrat d'objectifs avec l'Etat pour la période 2016-2020 signé avec les ministres de tutelle en juillet 2016.   Mon ambition est que l'Inserm soit la pierre angulaire de la recherche biomédicale française, le point de convergence entre le Ministère chargé de la recherche et le Ministère chargé de la santé. Associé à l'excellence de notre recherche fondamentale, l'institut s'est mobilisé et a été force d'initiative de grands programmes intégrant le soin et la recherche. C'est ainsi que nous avons pu lancer, avec la mobilisation d'Aviesan, les programmes France Médecine Génomique 2025, Reacting pour la réponse aux maladies émergentes, une coordination des équipes pour lutter contre l'antibiorésistance et la maladie de Lyme, et jouer notre rôle dans le cadre des plans gouvernementaux (cancer, maladies neurodégénératives, maladies rares). La mise en place de grands programmes transversaux et accélérateurs de recherche technologique a été un succès, mobilisant de nombreuses équipes. L'excellence des unités de recherche est attestée par un taux exceptionnel de labellisation ces 4 dernières années. Nous avons pu maintenir un potentiel de recrutement de jeunes chercheurs et ITA dans un contexte budgétaire et démographique contraint. Enfin, je me suis attaché à promouvoir l'action sociale et l'emploi des personnes en situation de handicap.   Ce succès nous le devons à chacun d'entre vous, à votre place, à votre engagement dans ce projet collectif.   Dans le cadre d'un second mandat, j'ai proposé un programme ambitieux pour poursuivre la transformation de l'Inserm, et le positionner comme le «fer de lance» de la recherche biomédicale française, en renforçant sa capacité d'adaptation aux évolutions des politiques nationales, à la compétition internationale, en anticipant la réponse aux défis scientifiques, technologiques et de santé. L'Inserm est le seul institut à pouvoir assurer un continuum de la recherche fondamentale à la recherche clinique, à la santé publique et l'aide à la décision publique.   Dans la situation personnelle qui est la mienne, je considère que toutes les conditions ne seront pas réunies pour conduire ce projet ambitieux. Prenant en compte l'évolution des politiques publiques qui s'annoncent dans l'enseignement supérieur et la recherche, à l'hôpital, et dans le champ de l'innovation, je ne veux enlever aucune chance à l'Inserm, et nous placer dans une situation dans laquelle l'Institut ne pourrait pas pleinement interagir avec ses tutelles.   Pour ces raisons, je décide ainsi aujourd'hui de retirer ma candidature à un second mandat.   J'ai été très fier et très heureux de conduire la politique de l'Inserm ces quatre dernières années. Je souhaite remercier chaleureusement chacun d'entre vous qui faites l'Inserm au quotidien. Je souhaite également remercier nos organisations syndicales pour la qualité du dialogue social. Je n'ai pas de doutes que la prochaine présidence de l'Inserm, à qui je souhaite le plus grand succès, saura relever les défis qui se présenteront.   PR Yves Lévy, PDG de l'Inserm   Les époux Yves Lévy, directeur de l'Inserm, et Agnès Buzyn, ministre de la Santé, au dîner de la mode Sidaction, le 26 janvier, au pavillon d'Armenonville, à Paris. Photo Thomas SAMSON. AFP.  Cet article est paru dans Libération (site web)   

**** *id_69 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 L'Institut Curie choisit Intel comme partenaire principal pour implémenter le calcul haute performance et l'IA pour accélerer le séquençage du génome et son interprétation en oncologie 
    L'Institut Curie et Intel lancent une collaboration pionnière pour développer, et utiliser des outils, des pipelines et des techniques innovantes en bioinformatique et améliorer l'utilisation du profilage moléculaire dans les contextes de recherche et d'oncologie clinique.   La médecine de précision des cancers vise à mettre en place des traitements adaptés aux caractéristiques génétiques de chaque patient. Des technologies à haut débit telles que le séquençage de nouvelle génération (NGS) sont désormais utilisées en routine en oncologie. Alors que le coût de ces technologies diminue, la quantité de données produites augmente de manière exponentielle. Pour que davantage de patients aient accès à des thérapies ciblées, les établissements hospitaliers doivent rationaliser à la fois la production et l'utilisation de leurs données, ce qui nécessite le recours à des technologies de pointe utilisant l’IA et le Calcul à Haute Performance. Avant de prendre une décision thérapeutique basée sur l’interprétation du génome d’un cancer, un médecin dispose d’une quantité massive de variants de gènes. L'utilisation de l’IA dans l'interprétation du génome, encore balbutiante, agit comme un filtre pour réduire considérablement le nombre de variants à prendre en considération. La maîtrise des méthodes de Calcul à Haute Performance sur l'infrastructure matérielle devient ainsi un facteur clef du processus d’interprétation du génome des cancers.   «  Grâce à cette collaboration, l'Institut Curie développera, utilisera et mettra en œuvre des technologies innovantes de bioinformatique pour améliorer le temps de diagnostic, sa précision, soutenir les recommandations de traitement ciblés et mieux comprendre les besoins applicatifs pour développer les fonctionnalités nécessaires au secteur de la santé », indique Emmanuel Barillot, responsable de la plateforme Bioinformatique et Directeur de l’Unité de recherche (U900, Institut Curie / INSERM /Mines Paris Tech) Cancer et Génome : Bioinformatique, Biostatistiques et Epidémiologie.   Devenir une référence en France et en Europe Cette collaboration prévoit que l'Institut Curie ait accès aux experts d’Intel pour concevoir l'infrastructure informatique et l’IA et assurer son optimisation afin de mettre en œuvre les solutions et les meilleures pratiques des partenaires de l'écosystème d’Intel pour la génomique (Broad Institute). Le développement d’outils adaptés supplémentaires qui sont nécessaires pour intégrer et analyser des données biomédicales hétérogènes est également prévu. Elle mettra en œuvre Intel® Select Solutions for Genomics Analytics, les processeurs Intel® Xeon® Scalable et l’architecture Intel® Omni-Path. «  L’IA pourrait rendre de grands services pour le progrès médical et notamment la génomique  » indique Brian Krzanich, le Directeur Général d’Intel.   «   Cet accord est indéniablement un atout supplémentaire pour la réussite de la plateforme Francilienne SeqOIA co-fondée entre l’APHP, Gustave-Roussy et l’Institut Curie dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025  » ajoute Amaury Martin, Directeur Valorisation et Partenariats Industriels de l’Institut Curie et Directeur de l'Institut Carnot Curie Cancer.  

**** *id_70 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Le titre s'envole après la sélection d'IntegraGen par le GCS SeqOIA 
  « Le GCS SeqOIA retient son offre pour l'exploitation de sa plateforme de séquençage », se félicite, ce matin, IntegraGen dans un communiqué. Pour les non-initiés,cela signifie que le Groupement de coopération sanitaire SeqOIA, composé de l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), de l'Institut Curie et du Centre de lutte contre le cancer Gustave Roussy, ont sélectionné IntegraGen à la suite de l'appel d'offres, lancé en avril, pour la fourniture d'une prestation d'exploitation d'une plateforme de production de données de séquençage à haut débit.   La plateforme de séquençage sera installée dans les locaux de l'ancien hôpital Broussais, dans le XVe arrondissement de Paris, et sera l'une des deux plateformes pilotes du plan France Médecine Génomique 2025, dont l'objectif est de placer le pays dans le peloton de tête des grandes nations engagées dans la médecine génomique. Pour IntegraGen,ce contrat représente 18 millions d'euros sur cinq ans. En Bourse, l'annonce est saluée comme il se doit: le titre IntegraGen s'envole de 17,6 %, à 2,19 euros, dans un volume d'échanges sans commune mesure avec la normale puisque 3,5 % du capital a déjà changé de main.   Investir  

**** *id_71 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 IntegraGen : +20% au compteur 
  IntegraGen  est la vedette du jour à la marché où il s'offre un vif rebond d'un peu plus de 20% en matinée, à 2,20 euros. Cette flambée est à relier avec le succès commercial glané par le spécialiste des bio-marqueurs génétiques. La société a remporté un contrat pluriannuel de 18 ME pour pour exploiter la plateforme de séquençage à haut débit du Groupement de Coopération Sanitaire (GCS) SeqOIA.   Croissance dopée Par comparaison, IntegraGen a réalisé un chiffre d'affaires de 3,6 ME au premier semestre 2018, en croissance de 17%. Ce retour à une importante croissance faisait suite, notamment, à la forte hausse des commandes en 2017, mises en production au premier trimestre 2018, à l'amélioration de la compétitivité des offres, en particulier grâce aux nouveaux protocoles de séquençage développés en partenariat avec twist Bioscience, et la bonne dynamique générale du marché, a précisé la société qui publiera ses résultats semestriels le 28 septembre. Contrat de 5 ans Le GCS SeqOIA, qui est composé de l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), de l'Institut Curie et du centre de lutte contre le cancer Gustave Roussy, a annoncé avoir retenu l'offre d'IntegraGen dans le cadre de l'appel d'offres, lancé en avril dernier, relatif à la fourniture d'une prestation d'exploitation d'une plateforme de production de données de séquençage a haut débit.   Le contrat s'étendra sur cinq ans et permettra au GCS SeqOIA de disposer d'analyses de séquençage d'ADN (exomes et génomes complets) et d'ARN pour les patients atteints de cancers et de maladies rares notamment.   Pour rappel, SeqOIA (Sequencing, Omics, Information Analysis) est la plateforme génomique de Paris Région ayant été sélectionnée par le Ministère des Solidarités et de la Santé pour la mise en oeuvre et l'évaluation de projets pilotes de plateformes de séquençage très haut débit à visée sanitaire, dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025.  

**** *id_72 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Spécial Lyon - L'IA entre aux HCL 
  Premiers à mettre en place, en 2012, le dossier patient informatisé Easily, les Hospices civils de Lyon (HCL) ont annoncé en mai une collaboration inédite avec Microsoft pour généraliser l'utilisation de l'intelligence artificielle (IA) dans le parcours de soins. Les HCL travaillent avec le géant informatique depuis 2009 afin d'améliorer leur performance. Cette fois, le deuxième groupe hospitalier de France veut repenser toute la vie de l'hôpital.  « L'ambition, c'est à la fois de simplifier le travail du soignant, de favoriser via les objets connectés les liens entre l'hôpital et le patient, et de mettre en oeuvre une médecine prédictive »,  souligne le Pr Delphine Maucort-Boulch, à la tête du service de biostatistique-bio-informatique. Investissement. Sur ce sujet, les HCL contribuent au projet Auragen, l'une des deux premières plateformes de séquençage à très haut débit retenues dans le cadre du plan France Médecine génomique 2025, que l'ex-Premier ministre Manuel Valls avait lancé pour combler le retard de la France. Consortium regroupant les CHU, les universités et les deux centres de lutte contre le cancer de la région Auvergne-Rhône-Alpes, l'Institut de cancérologie de la Loire, l'Ecole des mines de Saint-Etienne, la fondation Synergie Lyon Cancer et la société Eurofins-Biomnis, Auragen devrait bénéficier d'un investissement de 129 millions d'euros sur cinq ans.  « L'IA va nous aider à interpréter les variations génétiques pouvant être à l'origine de cancers ou de maladies rares, avec à la clé l'espoir de nouveaux traitements personnalisés pour les premiers et la fin de l'errance diagnostique pour les secondes » , détaille le Pr Damien Sanlaville, chef du service de génétique de l'hôpital Femme-Mère-Enfant. L'équipement devrait être opérationnel dès janvier§   Cet article est paru dans Le Point.fr   

**** *id_73 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Oncodesign, une plateforme unique de composés et de biomarqueurs 
    Positionnée à la fois sur des revenus issus du service et du licensing de projets de drug discovery, la société s’attaque aujourd’hui à la médecine de précision, un parcours innovant qui s’accompagne d’une croissance importante : le CA des activités de services a augmenté de + 52% en 2017 et la société vise un objectif de CA total de 40 M€ d’ici 2020. Nouvel accélérateur de R&D, le programme OncoSNIPE® a pour objectif d’identifier et de caractériser des sous-populations de patients résistants aux traitements anti-cancéreux pour définir de nouvelles cibles de recherche et permettre la découverte de nouvelles molécules thérapeutiques dans le domaine du cancer. Interview  Philippe Genne , fondateur et PDG d’Oncodesign Oncodesign est une biopharma qui développe des médicaments au stade pré-clinique. Vous utilisez l’intelligence artificielle (IA) ? Oui, nous utilisons l’intelligence artificielle, l’apprentissage statistique et l’enrichissement sémantique pour la découverte de nouvelles molécules thérapeutiques. Concrètement, l’IA nous permet d’étudier des données cliniques hétérogènes provenant de plusieurs centres cliniques en France. L’un de nos objectifs est ainsi de parvenir à structurer l’intégralité des données contenues dans les dossiers cliniques des patients atteint du cancer, du diagnostic à la fin du traitement. Nous obtiendrions ainsi des bases de données très complètes pour, par la suite, établir des corrélations entre les patients résistants aux traitements, former des cohortes de patients présentant des caractéristiques similaires et comprendre les mécanismes responsables de ces résistances au moyen d’études cliniques spécifiquement dédiées à ces patients. Les premières cohortes de patients que nous avons aujourd’hui identifiées regroupent des patients atteints du cancer du sein, du poumon et du pancréas, trois indications représentatives des différents niveaux de résistance au traitement des cellules cancéreuses.   C’est l’objet de votre programme OncoSNIPE® ? Nous cherchons à développer des nouveaux traitements ciblant précisément les mécanismes biologiques responsables de l’apparition de cancers ou de résistances aux traitements. En résumé, il n’existe pas un type unique de cancer du foie ou du sein mais plusieurs sous-types, tous caractérisés par des anomalies spécifiques. Ainsi, 15 à 20 % des cancers du sein s’accompagnent par exemple de la surexpression d’un gène spécifique qui favorise la croissance et la prolifération de cellules cancéreuses. L’objectif du programme OncoSNIPE®, qui applique l’intelligence artificielle à la médecine de précision, est de comprendre ces mécanismes pour trouver et développer un traitement adapté à chaque patient. Ce programme se déroulera sur une durée de 4 ans, est doté d’un budget total de 12 M€ et implique à ce jour 600 patients dont les données de suivi clinique, génomique (via Séquençage de Nouvelle Génération ou NGS) et d’imagerie médicale sont monitorées en continu.   Parmi les partenaires associés à ce programme, nous comptons notamment les sociétés Expert System, Sword et Acobiom ainsi que quatre instituts académiques : les Hôpitaux Universitaires de Strasbourg (HUS), le Centre Georges François Leclerc (CGFL) de Dijon, l’Institut Paoli-Calmettes (IPC) de Marseille et la Fédération Française UNICANCER qui regroupe 20 Centres de Lutte Contre le Cancer (CLCC) et autorise l’accès à un outil unique : sa plateforme digitale 3.0 dédiée au cancer ConSoRe (Continuum Soins Recherche), capable de traiter l’ensemble des données cliniques fournies par les CLCC et les hôpitaux.   Oncodesign est une société en pleine croissance ? Nous avons repris il y a deux ans le centre de recherche François Hyafil de GSK (Glaxo Smith Kline), un magnifique bâtiment récent et ultra moderne implanté aux Ulis, dont la construction a coûté 30 M€ à cet industriel. Le centre a été fondé en 1987 mais le bâtiment date de de 2010-2011 et s’étend sur 8500 m2. Nous avons repris toutes les équipes, soit 57 chercheurs (des chimistes et des biologistes). Le deal est entré en vigueur en décembre 2016. Depuis, nous avons acquis en septembre 2017 les activités de services pharmaceutiques et biotechs des Laboratoires Bertin Pharma, soit 46 personnes, initialement réparties sur quatre sites (Saclay, Fontenay aux Roses, Marcoule et Orléans). A terme, toutes ces activités seront réunies sur notre site des Ulis afin de renforcer considérablement notre présence sur le plateau de Paris-Saclay. Oncodesign compte aujourd’hui 215 salariés.   Notre siège social et plusieurs de nos laboratoires sont situés à Dijon, le reste se répartit entre les sites des Ulis, de Saclay, de Fontenay, d’Orléans, de Marcoule (CEA) et de Montréal. Nous disposons également d’un office commercial à Boston, ce qui nous permet d’aborder le marché américain depuis l’Europe. Les Etats-Unis représentent un gros marché très actif pour notre activité de service. Nous pourrons à terme produire les contrats de service sur place. Une des étapes suivantes pour le développement d’Oncodesign serait l’acquisition d’une structure avec des équipes outre-Atlantique.   OncoSNIPE® est un programme PSPC « Projet de recherche et développement Structurant pour la Compétitivité » de Bpifrance ,  ce n’est pas le premier ? Nous avions reçu la visite de François Hollande à Dijon en 2013 pour le programme PSPC nommé IMODI portant sur la conception et l’utilisation de modèles expérimentaux humanisés de PDX (xénogreffe dérivée de la tumeur du patient) dans le but de mieux comprendre les mécanismes qui régissent l’évolution du cancer et sélectionner les traitements les plus efficaces.   Quelle est la difficulté ? L’hétérogénéité entre les différents types de données : génétiques, biologiques, pharmacologique, d’imagerie, dossiers cliniques, entretiens avec le patient…. La société Expert System est spécialisée dans les modules d’enrichissement sémantique permettant la sélection et l’intégration de ces données à notre base.   Etes-vous en rapport avec le Programme France Médecine Génomique 2025 ? Oui, bien sûr, nous allons travailler dans le cadre de ce programme et nous sommes inclus dans toutes les unités de réflexion qui le composent pour développer la médecine de précision.   En tant que biopharma, notre but est de découvrir des thérapies contre des pathologies sans solution. Nous avons mis au point une plateforme complète comprenant des outils d’expérimentation, de découverte et d’étude. Notre plateforme Nanocyclix® d’inhibiteurs de kinase a la capacité de générer des molécules très spécifiques. Quatre cibles font aujourd’hui l’objet de programme de  drug discovery  en phase de  « Lead Optimization »  :   LRRK2, dans la maladie de Parkinson   RIPK2 dans le traitement des maladies auto-immunes   MNK1/2 et ALK1 dans les thérapies anticancéreuses   Oncodesign a également lancé, en collaboration avec le Centre de lutte contre le cancer Georges François Leclerc et la société Cyclopharma, une première étude clinique de phase 1 portant sur un radiotraceur spécifique du cancer du poumon résistant. Les résultats complets de cette étude de phase 1 sont attendus au cours du 1er semestre 2018. Des résultats positifs permettraient de construire directement un essai clinique de phase 3, avec pour but final une demande d’Autorisation de Mise sur le Marché (AMM) en 2021.   Les biomarqueurs sont votre seconde priorité ? Nous travaillons avec le Professeur Pierre Fumoleau, Directeur de l’Ensemble Hospitalier de l’Institut Curie et fervent défenseur lui aussi de la médecine de précision. Nous sommes persuadés que dans le process de recherche et de développement de produits thérapeutiques ciblés, il est essentiel de s’intéresser aux biomarqueurs le plus tôt possible. En effet, du fait de leur spécificité, le couple biomarqueur/principe actif apporte la garantie de la réelle efficacité des médicaments (obligation de résultats thérapeutiques).   Propos recueillis par Thérèse Bouveret  

**** *id_74 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 IntegraGen: s'envole sur un contrat avec le GCS SeqOIA 
  IntegraGen s'envole de plus de 14% après que la société de biotechnologie a été choisie pour exploiter la plateforme de séquençage à haut débit du Groupement de Coopération Sanitaire (GCS) SeqOIA (Sequencing, Omics, Information Analysis).   La plateforme de séquençage SeqOIA sera installée dans les locaux de l'ancien hôpital Broussais à Paris, et sera l'une des deux plateformes pilotes du plan France Médecine Génomique 2025, piloté par AVIESAN et soutenu par l'Etat.  Pour IntegraGen, ce contrat de 18 millions d'euros s'étendra sur cinq ans et permettra au GCS SeqOIA de disposer d'analyses de séquençage d'ADN (exomes et génomes complets) et d'ARN pour les patients atteints de cancers et de maladies rares notamment.    Copyright (c) 2018 CercleFinance.com. Tous droits réservés.  

**** *id_75 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 IntegraGen : un contrat d'envergure confirmé 
  La société  IntegraGen , spécialisée dans le décryptage du génome humain dans le domaine de l'oncologie, a confirmé avoir été notifiée fin août du contrat attribué en juillet par le Groupement de Coopération Sanitaire (GCS) SeqOIA, regroupant l'AP-HP, l'Institut Curie et Gustave Roussy.   IntegraGen assurera pour les 5 prochaines années l'exploitation de la plateforme de séquençage à haut débit du GCS, dans le cadre du plan France Médecine Génomique 2025. Il s'agit d'un contrat d'envergure pour IntegraGen avec un minimum garanti de 16,4 millions d'euros, pouvant aller jusqu'à 25,4 ME.  Les perspectives de la société s'en trouvent donc fortement renforcées après un chiffre d'affaires semestriel en hausse de 17% à 3,6 ME, en très grande partie assurée par des prestations de services génomiques, et des prévisions d'atteinte prochaine du seuil de rentabilité.  

**** *id_76 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Médecine personnalisée et génomique numérique parmi les quatre filières cibles de Genopole 
  Le cluster francilien a fêté ses 20 ans le 13 novembre 2018. L'occasion pour son directeur général, Jean-Marc Grognet, de présenter les quatre filières ciblées pour la constitution de "nouvelles filières d'avenir" : la médecine personnalisée, les thérapies innovantes, les biotechnologies industrielles et la génomique numérique. Autour de la médecine personnalisée, Genopole rappelle ainsi l'installation en 2019 du Crefix, centre de référence et d'expertise du plan France médecine génomique 2025 (voir dossier mind Health sur ce plan). Sur le sujet de la génomique numérique, le cluster entend travailler sur la "convergence de la biologie et de la puissance numérique", "en lien notamment avec les grandes écoles du secteur, l'Institut des mines, l'École nationale supérieure d'informatique pour l'industrie et l'entreprise et le campus Teratec (supercalculateur)".  Genopole rappelle que 188 entreprises ont été labellisées depuis 1998, 623 M€ ont été levés par les entreprises genopolitaines depuis 2000 et le total de leur chiffre d'affaires se monte à 214 M€ (dont 115 M€ à l'export).  Cet article est paru dans mind Health (site web)   

**** *id_77 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Cancers, diabète, maladies rares : la France annonce un plan de médecine génomique pour améliorer les soins 
  La France a annoncé mercredi un plan de 670 millions d'euros visant à développer « la médecine personnalisée » afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.   Ce plan est issu du rapport « France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire » du professeur Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre dans la journée. L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires potentiels de la montée en puissance annoncée de ces analyses, les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. Le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existant et de trouver et tester de nouveaux traitements.    La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète.   670 millions d'euros sur cinq ans   La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer une « médecine personnalisée, adaptée au capital humain de chacun », a déclaré Marisol Touraine, ministre de la Santé au micro de Radio Classique.   Dans ce « plan médecine génomique, médecine du futur 2025 », « la France s'engage fortement dans la révolution de la médecine personnalisée : pour soigner de manière adaptée (...), nous avons besoin de connaître le génome de chaque individu. C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares », a-t-elle dit.   Le séquençage, autrement dit l'analyse complète de l'ordre des gènes qui composent l'ADN de chaque personne, permet notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments.   « Nouvelle bataille »   La technique s'est illustrée avec le premier décryptage complet du génome d'un être humain en 2003.   Alors que le séquençage de ce seul génome avait coûté près de 3 milliards de dollars et demandé près de dix ans de travail, il est possible aujourd'hui d'avoir en quelques jours, pour moins de mille euros, l'analyse ou séquence de la partie « codante » (celle qui commande la production de protéines) des 23 000 gènes humains.   Ces 12 plateformes de séquençage de haut débit seront progressivement déployées ainsi que deux centres de référence experts « qui seront mondialement reconnus », a affirmé la ministre. L'investissement prévu de 670 millions d'euros « viendra en partie d'entreprises » afin de « permettre à la France d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée ».   Des sociétés comme Google, Apple ou Facebook s'intéressent au secteur de la médecine génomique. Ce dernier fait l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent notamment les États-Unis, la Chine et la Grande-Bretagne, un pays qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans.   Source de l'article  Cet article est paru dans Nord Éclair (site web)   

**** *id_78 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Cérémonie de valorisation des pionniers de la génomique médicale 
  Manuel Valls , Premier ministre, présidera la cérémonie de valorisation des pionniers de la génomique médicale,   le vendredi 4 novembre 2016 à 14h30 , au Génocentre d'Evry ,   En présence de  Thierry Mandon , Secrétaire d'Etat chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.   Le Premier ministre rendra hommage aux quatre pionniers de la génomique,  Bernard Barataud, Daniel Cohen, Jean Weissenbach et Charles Auffray , qui ont permis à la ville d'Evry et au Genopole de jouer un rôle clé au niveau mondial pour le séquençage du génome humain. A cette occasion, il présentera le plan "France médecine génomique 2025", un projet ambitieux mettant la recherche et l'industrie au service des soins et des patients. Il s'agit de faire entrer la France dans l'ère de la médecine personnalisée. Ce déplacement sera l'occasion de rappeler l'importance de l'enseignement supérieur et de la recherche pour le rayonnement de la France à l'international.   Déroulé prévisionnel :   14 h 30 : Arrivée de M. le Premier ministre au Génocentre.   1 rue de l'Internationale - 91000 EVRY    Mot d'accueil de Laurence Tiennot-Herment, Présidente de l'Association française contre les myopathies.    Témoignage de Bernard Barataud, ancien Président de l'Association française contre les myopathies.    Remise du titre de professeur Honoris Causa de l'Université d'Evry Val d'Essonne à Bernard Barataud par Patrick Curmi, Président de l'UEVE.    Témoignage de Jean Weissenbach, Directeur du Genoscope d'Evry.    Témoignage de Daniel Cohen.    Témoignage de Charles Auffray, Directeur de l'Unité de Génomique Fonctionnelle et Biologie Systémique pour la Santé de l'Institut des Sciences Biologiques du CNRS.    Remise de la distinction d'honneur de Genopole aux 4 lauréats par Marianne Duranton, Présidente.    Remise de la médaille de la ville d'Evry par Francis Chouat, Maire d'Evry.    Remise de la médaille d'or du département de l'Essonne par François Durovray, Président du Conseil départemental de l'Essonne.   15 h 30 : Discours de M. le Premier ministre.   15 h 50 : Fin du déplacement.  

**** *id_79 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_non annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Remise du rapport d'Yves Lévy sur les perspectives de la médecine génomique 
  Manuel Valls, Premier ministre, recevra le rapport d'Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé : "France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire", mercredi 22 juin 2016 à 17h00, à l'Hôtel de Matignon.    En présence de Marisol Tourraine, ministre des Affaires sociales et de la Santé et de Thierry Mandon, Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur et à la Recherche.  Le Premier ministre a confié en avril 2015 à Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé, la mission de faire entrer la France dans l'ère de la médecine génomique. Le modèle proposé est ambitieux et intègre les problématiques de soin, de recherche et de filière industrielle. Il permettra de transformer la manière dont on prévient, diagnostique, soigne et pronostique l'évolution d'une maladie et de développer sur tout le territoire une médecine dite « de précision ».  

**** *id_80 *pertinence_2 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Cancers, diabète... La France investit dans la médecine personnalisée 
  La France va lancer un plan de 670 millions d'euros ( ) visant à développer " la médecine personnalisée " afin de mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, le diabète, et réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares.   L'analyse courante du patrimoine génétique du patient, grâce aux nouvelles technologies, vise à obtenir à terme, des diagnostics plus rapides et plus précis afin de choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle pourrait, en outre, réduire l'errance des patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Autres bénéficiaires potentiels les malades atteints de cancers, en premier lieu avec métastases, résistants aux traitements. L a médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. 12 plateformes de séquençage   et deux centres de référence mondialement connus   La France va installer 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse complète de l'ADN) en investissant 670 millions d'euros sur cinq ans, afin de développer une " médecine personnalisée, adaptée au capital humain de chacun ", a déclaré Marisol Touraine, ministre de la Santé au micro de Radio Classique.   " C'est une bataille pour soigner le diabète, le cancer, les maladies rares "   Le séquençage, autrement dit l'analyse complète de l'ordre des gènes qui composent l'ADN de chaque personne, permet notamment de déterminer les risques de développer certaines maladies et les réactions face à des médicaments.   Ces 12 plateformes de séquençage de haut débit seront progressivement déployées ainsi que deux centres de référence experts " qui seront mondialement reconnus ", a affirmé la ministre.   En partie financé par les entreprises   L'investissement prévu de 670 millions d'euros " viendra en partie d'entreprises " afin de "permettre à la France d'être à la tête de cette nouvelle bataille de la médecine personnalisée ". Des sociétés comme Google, Apple ou Facebook s'intéressent au secteur de la médecine génomique. Ce dernier fait l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent notamment les Etats-Unis, la Chine et la Grande-Bretagne, un pays qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans.     Ce plan est issu du rapport "France Médecine Génomique 2025 : permettre l'accès au diagnostic génétique sur tout le territoire" du Pr Yves Lévy, président de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé et de l'Inserm, remis au Premier ministre dans la journée.  Cet article est paru dans Le Télégramme (Bretagne) (site web)   

**** *id_81 *pertinence_2 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2016 *ethique_oui *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Sainte alliance française dans la médecine personnalisée 
  L'Inserm et Dassault Systèmes viennent d'annoncer une coopération historique dans le domaine de la recherche clinique in silico. L'accord forme l'un des volets industriels du programme France Génomique 2025 qui vient d'être annoncé par la ministre de la Santé. Il prévoit le déploiement sur l'ensemble du territoire de 12 plateformes de séquen- çage du génome à haut débit.   « La France est de retour dans le domaine de la médecine personnalisée»: Thierry Mandon, le secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche n'y est pas allé par quatre chemins pour qualifier, le 23 juin dernier, l'accord, selon lui « histori-que», signé entre Dassault Systèmes et l'Inserm. Celui-ci porte sur la création d'une plateforme collaborative de recherche clinique fondée sur les ressources et les technologies du big data. L'accord, qui prolonge des premières coopérations initiées en 2009 dans le cadre du consortium BioIntelligence auquel s'étaient associés le Génopole et l'Inria, pourrait contribuer à ce que l'Hexagone rattrape d'autres pays « tels les États-Unis et le Royaume-Uni qui ont pris une longueur d'avance dans ce domaine », a concédé Thierry Mandon. Ce partenariat, conclu pour une durée de cinq ans, vise à collecter, agréger et modéliser des grandes séries de données épidémiologiques et clini-ques, ainsi que celles qui proviendront de l'application du plan France Médecine Génomique 2025, dont les modalités viennent d'être annoncées par Marisol Touraine. Dans la foulée du rapport remis par Yves Lévy, le président de l'Alliance nationale des sciences de la vie et de l'Inserm, la ministre de la Santé a, en effet, indiqué ces jours derniers que 670 M€ allaient être engagés par les pouvoirs publics au profit de la médecine personnalisée. La majeure partie de cette enveloppe sera consacrée à la mise en place de 12 plateformes de séquençage du génome à haut-débit qui seront réparties sur l'ensemble du territoire. Ce réarmement national tombe donc à pic et va permettre de « dépasser les 200000 séquences par an dans le domaine du cancer et des maladies rares », s'est félicité Yves Lévy.   Mais la coopération entre l'Inserm et Dassault Systèmes - qui s'appuiera sur la plateforme d'imagerie virtuelle et de simulation « The3DEXPERIENCE », développée par les équipes de Dassault - va également soutenir trois projets fédérateurs de recherche portés spécifiquement par l'Inserm : le premier vise à mieux comprendre les mécanismes biologiques du vieillissement, le second porte sur les relations complexes de l'écosystème microbien intestinal (microbiote). Le dernier a pour ambition d'étudier les variations génomiques des populations de patients atteints de différentes formes de cancers ou de maladies rares. « Il ne s'agit pas de faire du big data pour le plaisir de faire du big data, a asséné le président de l'Inserm. L'enjeu, c'est bien de produire des modèles descriptifs et prédictifs afin d'aboutir, in fine, à des solutions thérapeutiques ».   D'ailleurs, les deux partenaires, s'ils ont d'emblée placé leur démarche sous le signe du collaboratif et de l'open data, n'ont pas manqué de souligner leurs ambitions sur le plan de la valorisation et de la propriété intellectuelle. Le collaboratif, oui, la philanthropie, non ! Inserm Transfert, qui revendique la 4e place européenne en matière de nombre de brevets déposés, peut naturellement se prévaloir d'un brillant savoir- faire en la matière. « Mais nous sommes aussi dépositaires d'une forte expertise dans le domaine de la valorisation de ce type de programmes», a renchéri Bernard Charlès, le président de Dassault Systèmes qui a rappelé les enjeux économiques « formidables » de cet accord. « Je rappelle que BioIntelligence a bénéficié en 2009 d'environ 150 M€ de concours publics. Au final, nous avons investi directement ou indirectement 1,2 Md€ dans des projets ou acquisitions découlant de cette coopération. L'effet de levier et l'impact sur la création de valeur de ces initiatives dans le domaine de la simulation numérique appliquée au domaine de la santé sont considérables ».   Prédisant un monde où les essais in silico « pourront sans doute se substituer, au moins partiellement, aux es- sais in vitro ou in vivo », Bernard Charlès a tenu à souligner que cette alliance tricolore n'avait pas été consituée pour contrer les visées des GAFA (acronyme de Google, Apple, Facebook et Amazon) dans le domaine de l'e-santé. «Nous sommes plutôt complémentaires », a-t-il prudemment esti- mé... en n'omettant pas de rappeler incidemment que Google était aussi l'un des très bons clients de Dassault Systèmes ! En revanche, il est convenu que Sanofi - qui a pourtant créé de son côté une JV avec Google dans le domaine de l'e-santé - ne pourrait pas rester longtemps à l'écart de cette Sainte alliance numérique dans le domaine de la santé personnalisée.   Pour autant, et afin que la France puisse briller dans la compétition internationale qui s'annonce féroce, les dirigeants de l'Inserm et de Dassault Systèmes n'ont pas manqué de rappeler « que certains freins réglementaires et prudentiels dans l'accès et la gestion des données » devront être impérativement levés dans les mois à venir.   

**** *id_82 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_non annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 EN BREF 
  LOI TRAVAIL.  Les sénateurs devaient voter, le 28 juin, le projet de loi El Khomri en première lecture. Lors de l’examen de son article 44 relatif à la réforme de la médecine du travail, le Sénat a confirmé le principe général de l’examen médical d’aptitude, la visite d’information et de prévention n’étant possible qu’à titre dérogatoire.   AIDE À DOMICILE.  Handéo et la Fédésap ont renouvelé, le 23 juin, leur convention de partenariat initiée en 2012. Celle-ci vise à renforcer les réponses apportées en matière d’aide et d’accompagnement à domicile et à améliorer la cohérence des parcours pour les personnes en situation de handicap. SANTÉ AU TRAVAIL.  Smacl Santé vient de lancer une initiative destinée aux collectivités locales dans le cadre du troisième plan santé au travail du gouvernement. Elle repose sur un partenariat stratégique avec Mozart Consulting, pour favoriser l’engagement des agents, réduire l’absentéisme et permettre le pilotage de la santé et du bien-être au travail.   SILVER ÉCO.  La secrétaire d’État en charge des Personnes âgées, Pascale Boistard, a donné, le 22 juin, une nouvelle feuille de route à France Silver Eco, qui devra plus particulièrement accompagner les entreprises et les collectivités. L’association, qui vient de lancer un portail de référencement des aides techniques du bien-vieillir, devra œuvrer en faveur d’une labellisation, travailler à la création d’un observatoire dédié à la filière et animer un réseau pour l’achat public.   AIDE À DOMICILE.  Les adhérents du réseau Adessadomicile, réunis à Vichy pour leur assemblée générale, ont voté à l’unanimité, le 15 juin, une motion qui veut alerter les pouvoirs publics sur  « l’extrême gravité de la situation des services d’aide et d’accompagnement à domicile » . La fédération souhaite organiser, en concertation avec les autres grands réseaux de la branche de l’aide à domicile, des rencontres avec les candidats à l’élection présidentielle de 2017.   CARTE BLANCHE.  L’Autorité de la concurrence a débouté, le 14 juin, la Centrale des opticiens (CDO) de son recours à l’encontre de Carte blanche Partenaires. Les faits dénoncés par la CDO ne constituent en aucun cas des pratiques restrictives de concurrence, a estimé l’Autorité.   SUICIDES.  L’Ordre des médecins révèle que 14 % des étudiants et jeunes médecins ont déjà eu des idées suicidaires, selon une enquête menée auprès de 800 étudiants et publiée le 24 juin. 30,8 % estiment que leur état de santé est  « moyen ou mauvais ». MÉDECINE GÉNOMIQUE (1).  Le président de l’Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé, Yves Lévy, a remis au Premier ministre, le 22 juin, son rapport intitulé France Médecine génomique 2025. Il y propose un  « plan à dix ans »  pour doter le pays d’une filière médicale et industrielle sur la médecine de précision.   MÉDECINE GÉNOMIQUE (2).  Le gouvernement a annoncé un investissement total de 670 M€ sur les cinq premières années, incluant un apport d’entreprises d’environ 230 M€ dans le cadre de partenariats. La mise en place des plates-formes de séquençage devrait figurer au projet de loi de la Sécu pour 2017.   SAGES-FEMMES.  La ministre des Affaires sociales a lancé, le 22 juin, une campagne nationale d’information sur le rôle et les missions des sages-femmes. Prescription de contraception, suivi de la femme en bonne santé, vaccination de la femme, du nouveau-né et de son entourage font partie des motifs de consultation.   AUDIENS.  L’assemblée générale de la Mutuelle Audiens a décidé, le 21 juin, de démissionner du groupe Audiens, du fait des divergences constatées dans l’organisation et la gouvernance de la future Sgaps de ce GPS. Cette décision, qui devrait être effective dans les 18 mois, entraîne le départ de la Mutuelle des réalisations sanitaires et sociales de la communication.   MALAKOFF MÉDÉRIC (1).  Le groupe de protection sociale (GPS) a annoncé, le 23 juin, avoir encaissé en 2015 3,8 Mds€ de cotisations (+ 4,7 % en un an) dont 1,9 Md€ en santé (+ 5,4 %) et 1,6 Md€ en prévoyance. En dépit d’une provision exceptionnelle liée à l’impact des taux d’intérêt bas, le groupe réalise un résultat net de 126 M€.   MALAKOFF MÉDÉRIC (2).  Au total, le GPS détient 4 Mds€ de fonds propres, ce qui lui permet d’améliorer de 18 points son ratio de solvabilité à 553 % (sous Solvabilité I et en incluant les plus-values latentes). Sous Solvabilité II, celui-ci s’établit à 210 % hors mesures transitoires.   MGEN (1).  La Mutuelle générale de l’éducation nationale (MGEN) a annoncé, le 21 juin, avoir refondu son offre assurantielle additionnelle en matière de dépendance. Notamment pour y inclure une prise en charge financière renforcée et un bouquet de services dédiés aux personnes en perte d’autonomie et à leurs proches.   MGEN (2).  L’autorité de régulation chinoise vient d’accorder ses trois premières licences à des mutuelles, s’est félicitée, le 23 juin, la MGEN qui attend l’agrément pour ouvrir un bureau de représentation à Pékin. La mutuelle enseignante indique avoir  « entamé des pourparlers avec ses partenaires chinois pour participer au développement du marché de l’assurance et de la protection sociale »  de ce pays.   BURN-OUT.  La mission d’information relative au syndrome du burn-out, créée par les députés de la commission des Affaires sociales, a tenu sa réunion constitutive, le 22 juin. Les auditions débuteront le 7 juillet et le rapport est prévu en décembre.   RECTIFICATIF.  En attendant de devenir, le 5 juillet, directeur général de la future union mutualiste de groupe Aséo, Emmanuel Roux, ancien directeur général de la FNMF, est salarié d’Eovi et non pas DG d’Adréa, comme l’indiquait par erreur  PSI n° 1031.  Nous présentons toutes nos excuses aux intéressés.   HÔPITAUX.  Les dirigeants des établissements hospitaliers ont demandé à Marisol Touraine de garantir que le plan d’investissement de 2 Mds€, récemment annoncé par la ministre, corresponde bien  « à des moyens nouveaux » , dans un courrier commun daté du 22 juin.  « Il serait en effet peu compréhensible que cette enveloppe soit alimentée par la transformation de crédits déjà existants » , prévient la Fédération hospitalière de France.   SOFAXIS.  En 2015, le taux d’absentéisme a atteint 13 % dans les établissements hospitaliers, contre 9,2 % dans les collectivités territoriales (CT), selon l’étude annuelle publiée le 23 juin par le courtier Sofaxis. La maladie ordinaire (49 % des absences dans les CT et 45 % dans les hôpitaux) en constitue le principal facteur, devant la longue maladie (29 et 31 %), l’accident du travail (14 et 12 %) et la maternité (8 et 12 %).   SENIORS (1).  Selon le projet de décret relatif au contenu des futurs contrats seniors labellisés en complémentaire santé, révélé le 23 juin par l’AFP, le coût des trois niveaux de couverture prévus pour les 65-69 ans pourrait s’établir entre 41, 52 et 77 € par mois (hors taxes). Entre 80 et 84 ans, le tarif varierait entre 60 et 105 €.   SENIORS (2).  Les prothèses auditives seraient prises en charge à hauteur de 450 € ou 750 €, selon les niveaux de couverture. En optique, le remboursement des verres complexes (+ monture) s’établirait entre 350 € et 550 € tandis que les soins dentaires seraient remboursés entre 100 et 300 % du tarif de la Sécurité sociale.   SRE.  Pour accroître son efficience, le service des retraites de l’État (SRE) se réorganise avec l’ouverture, le 23 juin, d’un nouveau site internet (retraitesdeletat.gouv.fr) qui devrait intégrer la mise en ligne progressive de nouveaux services personnalisés, conformément à la réforme des retraites de 2014. De plus, le décret paru au  JO  du 22 juin, officialise la création d’une fonction audit et de maîtrise des risques.  

**** *id_84 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2019 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Mi-séance Paris : le CAC40 interrompt son rebond 
  LA TENDANCE   Le CAC40 marque une pause dans son rebond entamé il y a 4 séances, demeurant toutefois proche des 4.800 points. La baisse se limite à 0,6% pour le CAC40 en fin de matinée à 4.785 points alors qu'elle dépassait 1% un peu plus tôt. Un coup d'arrêt lié notamment à l'absence d'avancée concrète dans le conflit commercial entre les Etats-Unis et la Chine, incitant les investisseurs à prendre des bénéfices par prudence. La Chine a certes fait état d'achats, pour un "montant substantiel", de produits agricoles et énergétiques, de biens manufacturés et de services aux Etats-Unis, mais les différends commerciaux entre les Etats-Unis et la Chine ne sont pas éteints. En outre, la publication des chiffres de l'inflation en Chine en décembre, qui montrent que les prix à la production ont augmenté à leur rythme annuel le plus lent en plus de deux ans, ne va pas aider la tendance : ils prouvent que la croissance chinoise est atteinte par le conflit commercial. Concernant les taux, on pensait que les "minutes" de la Fed de décembre ne traduiraient pas le changement de ton postérieur de Jay Powell, mais ça n'a pas été le cas, puisqu'on peut constater que plusieurs des responsables de la Fed ont estimé le mois dernier que la banque centrale américaine pouvait faire preuve de patience quant aux futures hausses des taux d'intérêt et quelques-uns d'entre eux n'ont pas approuvé le quatrième relèvement du taux des "fed funds". Jerome Powell doit à nouveau s'exprimer aujourd'hui devant l'Economic Club de Washington.   VALEURS EN HAUSSE     Sodexo gagne 1,6% à 93 euros. Le chiffre d`affaires du premier trimestre de l'exercice 2018-2019 s'élève à 5,7 milliards d`euros, en augmentation de +6,8% par rapport à la même période de l'exercice précédent. Les effets de change ont été limités durant la période à -0,6%, la reprise du dollar américain ayant compensé la faiblesse du réal brésilien et les acquisitions d'activité nettes des cessions ayant contribué à hauteur de +4,8% à la croissance. La croissance interne atteint +2,6%.     Sequana reprend 15% à 0,24 euro. La cotation a repris ce matin alors qu'a été confirmée l'ouverture des procédures collectives en faveur d'Arjowiggins et certaines de ses filiales, demandées lundi dernier dans un contexte extrêmement dégradé des conditions de marché subies par le groupe.     Korian (+3,5% à 32,8 euros) a annoncé trois nouvelles acquisitions en Espagne, en France et en Allemagne, et l'émission d'un Schuldschein pour 450 ME.     Balyo (+35% à 4,23 euros) a signé un accord de sept ans avec Amazon qui pourra prendre une part du capital du spécialiste de l'automatisation des chariots élévateurs.     Integragen bondit de 11% à 1,27 euro. Après une publication de revenus 2018 en ligne avec ses attentes, le bureau Portzamparc reste à l'achat sur la société d'analyse du génome humain appliquée au domaine de l'oncologie avec un objectif de cours de 4,3 euros. Portzamparc attend les premiers revenus du contrat pluriannuel d'exploitation de la plateforme de séquençage génomique à haut débit dans le cadre du plan France Médecine Génomique 2025 dès cette année (de 16,4 ME à 25 ME sur 5 ans d'après Integragen), ce qui en plus des performances de l'activité de séquençage et de la poursuite des ventes de Software, devrait continuer à porter la croissance organique à deux chiffres.    VALEURS EN BAISSE     Plus forte baisse du CAC40, Safran perd 3,6% à 104,14 euros. JP Morgan est passé de 'surpondérer' à 'neutre' avec un objectif de cours abaissé de 135 à 115 euros.     Airbus (-1,3% à 88,4 euros) a annoncé des commandes nettes en baisse de 33% en 2018, à 747 unités, et a confirmé avoir livré 800 appareils l'an passé, l'avionneur européen ayant ainsi atteint son principal objectif industriel. Le groupe avait déjà annoncé mardi l'atteinte de cet objectif après un nombre record de remises d'appareils en décembre... Le chiffre de 800 livraisons (+11%), qui inclut 22 exemplaires de l'A220 récemment repris au canadien Bombardier, constitue un nouveau record pour Airbus.     Valeo redonne 3,6% à 26,8 euros. Valeo et Cree ont développé ensemble la première solution de matrice à LED HD (haute définition) complète pour les systèmes d'éclairage automobile. Valeo fait la démonstration de cette innovation, Valeo PictureBeam Monolithic, à l'occasion du CES 2019 de Las Vegas. Équipée de la technologie LED innovante de Cree, Valeo PictureBeam Monolithic est le premier système d'éclairage HD automobile complet qui génère un faisceau lumineux non éblouissant, qui permet également de projeter un signal lumineux (informations ou images) sur la chaussée et qui dispose enfin de fonctions feux de croisement et feux de route de haute performance.     Sanofi (-0,2% à 74 euros) a annoncé que le New England Journal of Medicine a publié les résultats positifs de phase III du Cablivi (caplacizumab) dans le traitement du purpura thrombotique thrombocytopénique acquis (PTT acquis) de l'adulte. Sanofi ajoute que la Food and Drug Administration américaine a "accepté d'accorder un examen prioritaire à la demande de licence de produit biologique du caplacizumab dans le traitement des épisodes de PTT acquis de l'adulte à partir de 18 ans" et qu'elle devrait rendre sa décision le 6 février.     Fnac Darty (-2,6% à 57,1 euros) a annoncé mercredi soir que la crise des "Gilets jaunes" en France et en Belgique s'était traduite pour le groupe par une perte de chiffre d'affaires estimée à environ 45 millions d'euros, liée aux fermetures de magasins et aux baisses de trafic. " Cet impact sur les ventes de fin d'année devrait peser en conséquence sur la croissance du résultat opérationnel courant attendue pour l'année 2018 ", prévient Fnac Darty, sans chiffrer cette incidence.     Crédit Agricole (-0,2% à 9,78 euros a annoncé mercredi que FCA Bank SpA, filiale à 50% de Crédit Agricole Consumer Finance, s'était vue imposer une amende de 178,9 millions d'euros par l'autorité de la concurrence italienne en raison de l'infraction au droit de la concurrence que celle-ci aurait prétendument commise.  

**** *id_85 *pertinence_2 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Médecine génomique : deux premières plates-formes haut débit créées 
   La médecine génomique vise à mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, les maladies rares et des affections comme le diabète. Deux premières plates-formes vont être créées et installées pour un fonctionnement programmé fin 2018 : elles constituent la première étape du déploiement du plan « France médecine génomique 2025 » annoncé en juin 2016. Ce plan prévoit l'installation de douze plates-formes haut-débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN)  « dans les quatre ans à venir » , a indiqué dans un communiqué Aviesan, l'alliance de neuf organismes de recherche chargée de coordonner le plan.   « La mise en oeuvre du plan représente un investissement de plus de 400 millions d'euros sur le quinquennat » , a précisé le premier ministre lors de la présentation officielle à Matignon, en présence de la ministre de la Santé Agnès Buzyn et de la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche Frédérique Vidal, à la mi-juillet. Les deux premiers projets retenus sont  « le projet Seqoia, porté par l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie, l'Institut Gustave-Roussy et l'Institut Imagine, et le projet Auragen, porté par les Hospices civils de Lyon, le CHU de Grenoble, le CHU de Saint-Étienne, le CHU de Clermont-Ferrand, le Centre Léon-Bérard, le Centre Jean-Perrin et l'Institut de cancérologie de la Loire » , a indiqué Matignon. Ces deux plates-formes, qui recevront des prélèvements sanguins et de tissus en provenance de toute la France, pourront  « séquencer et interpréter l'équivalent de 18.000 génomes par an » , selon Édouard Philippe.  « L'avènement d'une médecine génomique française est en train de se matérialiser. Cette médecine est porteuse de grands espoirs. » Des projets pilotes concernant les cancers, les maladies rares et le diabète seront ensuite lancés sous l'égide de l'Inserm dès le début 2018 a indiqué le gouvernement. L'analyse du patrimoine génétique du patient vise à obtenir des diagnostics plus rapides et plus précis pour choisir les thérapies les plus efficaces, tout en évitant des examens inutiles et coûteux. Elle peut également profiter aux patients souffrant de maladies rares qui sont à la recherche d'un diagnostic pour expliquer leurs troubles de santé. Pour les malades atteints de cancers, le décryptage génétique des tumeurs permet de mieux cibler les traitements existants et d'en trouver de nouveaux. La médecine génomique permet également une meilleure compréhension de maladies répandues comme le diabète. Le premier décryptage complet du génome d'un être humain a été réalisé en 2003. Ce séquençage avait coûté près de trois milliards de dollars et demandé près de dix ans de travail. Désormais, il est possible d'avoir en quelques jours, pour moins de mille euros, l'analyse de la partie « codante » (celle qui commande la production de protéines) des 23.000 gènes humains. La médecine génomique fait l'objet d'une vive compétition internationale, à laquelle participent notamment les États-Unis, la Chine et la Grande-Bretagne, qui a lancé fin 2014 un plan de 300 millions de livres (382 millions d'euros) sur quatre ans. Des sociétés comme Google, Amazon, Apple ou Facebook s'y intéressent aussi.   

**** *id_86 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Brest. Un prix Inserm pour une généticienne brestoise 
  Jeudi, Emmanuelle Génin, 46 ans, recevra le prix de la recherche Inserm 2017. La chercheuse brestoise est récompensée pour ses travaux sur l’ADN, notamment sur l’analyse du génome du patient. Née à Paris, elle a des origines bretonnes par sa mère, native de Lesconil. Elle a étudié à Normal Sup Lyon, puis a effectué sa thèse dans le laboratoire Inserm de Josué Feingold, à l'origine de la génétique épidémiologique en France. Ce labo l'a recrutée en 1999.   Elle a aussi travaillé au centre d'étude du polymorphisme humain à la Fondation Jean-Dausset.   Spécialiste de la génétique statistique Spécialisée en génétique statistique, Emmanuelle Génin a intégré le laboratoire de génétique brestois (Inserm, UBO, Etablissement français du sang-CHRU) en 2012. Elle a travaillé avec Claude Férec sur l'âge des mutations de la mucoviscidose.   En début d’année, elle a succédé au prestigieux professeur à la tête du laboratoire.   Parmi ses projets : la participation au plan France médecine génomique 2025, dont le but est le séquençage du génome à grande échelle. Ou encore le « Tram west », pour intégrer les données génétiques à des biobanques, qui aidera à une   « médecine plus personnalisée »  .   Cet article est paru dans Ouest-France (site web)   

**** *id_87 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Avec le séquençage du génome, Clermont-Ferrand est à la pointe de la médecine du futur 
  Bienvenue dans la médecine du futur.   En 2018, le CHU et le centre Jean-Perrin de Clermont-Ferrand seront lancés dans le séquençage complet du génome humain à très haut débit.   Inclus dans le consortium auvergnat-rhônalpin Auragen - qui rassemble quatre CHU de la région, les deux centres de lutte contre le cancer, les universités et un partenaire industriel -, les deux établissements auvergnats sont co-lauréats de l'appel à projets national, dans le cadre du plan France Médecine génomique 2025. Deux plateformes pilotes ont été choisies : celle d'Auvergne-Rhône-Alpes et celle proposée par la région parisienne. Octobre rose : toujours féminine malgré la maladie   « Cette démultiplication est impressionnante »   Chacune de ces plateformes, qui recevront des prélèvements sanguins et de tissus de toute la France, aura pour mission de séquencer et d'interpréter l'équivalent de 18.000 génomes par an. A l'horizon 2025, douze plateformes sont annoncées avec l'ambition de traiter 300.000 patients annuels.   Pour le non initié, il n'est pas évident de prendre toute la mesure du changement. Le professeur Philippe Vago, cytogénéticien du CHU clermontois a le don de nous simplifier l'enjeu :    J'avais l'habitude de dire à mes étudiants que, à l'époque, on regardait la Terre depuis la Lune quand on faisait un caryotype. Puis avec les puces à ADN, on regardait la Terre depuis la Terre avec une loupe. Maintenant, on regarde la Terre depuis la Terre mais avec un microscope électronique. Cette démultiplication est impressionnante.   Demain, ce qui était réalisable pour quelques patients et de manière limitée, sera possible pour plus de patients et plus en profondeur. On ne vous parle pas de recherche fondamentale : l'objectif est d'être utile aux malades, avec la possibilité de découvrir de « nouvelles stratégies de médicaments » grâce à une puissance d'analyse beaucoup plus importante.   Destiné à « des cancers hautement résistants ou des maladies que l'on sait très complexes »   « Sur le cancer, on a choisi des cancers hautement résistants ou des maladies que l'on sait très complexes, comme certaines tumeurs cérébrales ou la tumeur du pancréas, qu'on ne sait pas très bien traiter, détaille Frédérique Penault-Llorca, directrice du centre Jean-Perrin. Pour les tumeurs sur lesquelles ont fait déjà des analyses génétiques, on continuera sur nos plateformes locales. Et si on ne trouve aucune anomalie, on fera des analyses plus poussées sur la nouvelle plateforme. »   Avec des analyses « plus larges mais aussi plus profondes », l'espoir est d'aller chercher des anomalies jusqu'à présent impossibles ou difficile à identifier. Avec des conséquences importantes sur la prise en charge des patients, débouchant sur des traitements personnalisés.Séquenceur haut débit de la future plateforme de séquençage    En plus du cancer, le séquençage du génome à très haut débit doit permettre de mieux traiter les maladies congénitales et rares. Plus tard (2022-2025), il devrait y avoir la possibilité de s'attaquer à des maladies « communes », comme le diabète ou les maladies cardiaques, dans un souci de prévention. D'autres applications sont encore possibles.    « Le programme Auragen nous permet d'être pro-actif dans l'évolution de la médecine génomique », se réjouit Philippe Vago, qui participe à le mise en action d'Auragen pour le CHU de Clermont-Ferrand.    Concrètement, le recrutement des patients qui bénéficieront des analyses se fera dans les réseaux de soins locaux, pas seulement dans les établissements clermontois mais partout dans la région. Les prélèvements seront réalisés sur place puis partiront à Lyon, où le séquençage sera fait grâce à une nouvelle machine qui coûte 10 millions d'euros. La partie bio-informatique (traitement des données) et le stockage seront effectués à Grenoble. Ensuite, les résultats reviendront à l'établissement qui a fait le prélèvement pour l'interprétation.    La formation des personnels à ces nouvelles technologies concernera tous les établissements du consortium Auragen, les recrutements étant plutôt prévus à Lyon, sur le site de la plateforme de séquençage.   Avec quel budget ?L'Etat a annoncé entre 200 et 400 millions d'euros investis dans les cinq prochaines années. Dans la réalité, c'est moins clair et le budget alloué à Auragen est en discussion, avec des perspectives plutôt à la baisse. « Nous avons un petit point d'inquiétude sur ce sujet, on espère ne pas avoir trop de coupes », reconnaît Frédérique Penault-Llorca. « Pour commencer c'est sur nos fonds propres - les dépenses ne sont pas exorbitantes -, relativise Didier Hoeltgen, directeur général du CHU de Clermont-Ferrand. Dans l'avenir ce sera sur des fonds qui proviendront du national et on espère qu'ils seront organisés en fonction de la hauteur de l'enjeu. »   Philippe Cros  Cet article est paru dans La Montagne (site web)   

**** *id_88 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Intelligence artificielle 2. Quand les algorithmes font parler l'ADN 
  Imaginez un texte de 6 milliards de lettres, soit 600 fois plus que le nombre de caractères d'  À la recherche du temps perdu,   de Marcel Proust. Supposez maintenant que ce texte utilise un alphabet de quatre lettres (A, T, C, G) au lieu des 26 de notre alphabet latin. Ce texte, a priori indéchiffrable, c'est notre génome. Propre à chaque individu, ce dernier encode un message essentiel au bon fonctionnement de nos cellules. Certaines séquences de ce code peuvent aussi être délétères et provoquer l'apparition de maladies. La compréhension de ce texte constitue donc un Graal pour la biologie, et en particulier pour la génomique, discipline visant à comprendre la structure, la fonction, et l'évolution des génomes. Il aura fallu un demi-siècle de découvertes scientifiques et de prouesses technologiques pour réaliser le premier séquençage du génome humain, au début des années 2000. Cette entreprise, qualifiée parfois de « projet Apollo de la biologie », a ouvert la voie à l'analyse de ce texte immense. Depuis, la technologie a progressé à une allure fulgurante, si bien que le séquençage d'un ADN humain (ou non humain) est presque devenu une opération de routine, réalisable en quelques heures pour un coût raisonnable. En parallèle, d'autres types de technologies ont été développés. D'une part, pour analyser l'épigénome, c'est-à-dire l'ensemble des modifications moléculaires qui agissent sur le fonctionnement de l'ADN sans en altérer le code. D'autre part, pour étudier le transcriptome, à savoir l'ensemble des petites molécules (ARN) produites à suite de la transcription du génome et qui jouent un rôle crucial dans la production de protéines et le fonctionnement de la cellule. Mises en commun, toutes ces données forment ce que l'on appelle un portrait moléculaire.   Comment l'analyser, donner du sens aux grandes quantités de données produites par ces technologies dites à haut débit ? Grâce à des techniques d'intelligence artificielle ! Et en particulier des algorithmes d'apprentissage statistique. Ces derniers « apprennent » et s'améliorent grâce à l'afflux de données. Ils parviennent ainsi à résoudre des tâches complexes, comme l'annotation des données génomiques. Ce travail délicat consiste à repérer des éléments fonctionnels dans le génome : des gènes ou des séquences régulatrices de ces gènes qui remplissent une certaine fonction biologique.   Imaginez ouvrir l'un des chapitres du génome humain : une longue suite de lettres A, T, C, G, sans structure manifeste, apparaît devant vous. Comment décrypter ce langage et comprendre le message codé dans le texte ? Comment identifier les régions codant les gènes et leurs structures fines, repérer les positions de l'ADN sur lesquelles se fixent les protéines qui réguleront l'expression de ces gènes ? En suivant la démarche du biologiste, vous commenceriez sans doute par chercher des répétitions, des régularités à différentes échelles pour, peu à peu, identifier des structures cachées, inférer une sorte de grammaire.   Comparer les génomes La force des algorithmes d'apprentissage statistique est de reproduire cette démarche de façon à traiter automatiquement les 6 milliards de lettres du génome. Une classe d'algorithmes appelés modèles graphiques est particulièrement efficace pour cela. Ils permettent en effet aux chercheurs d'inclure leurs connaissances dans une modélisation probabiliste des données, puis d'inférer des informations pertinentes en laissant l'algorithme optimiser par lui-même les paramètres du modèle sur les données réelles. Dans le cas de l'annotation de l'ADN, on utilise des modèles graphiques particuliers, baptisés chaînes de Markov cachées. Ces dernières permettent d'inférer automatiquement l'annotation du génome à partir de régularités découvertes par le modèle dans la séquence d'ADN. Ces modèles rentrent dans la catégorie des méthodes d'apprentissage dites non supervisées, car elles apprennent à annoter le génome sans qu'on leur fournisse d'informations explicites sur certaines parties du génome dont l'annotation est déjà connue. Ces modèles graphiques offrent une grande flexibilité et s'adaptent à différentes situations. Par exemple, une autre application de ces méthodes consiste à extraire des informations épigénétiques, c'est-à-dire relatives à des modifications moléculaires autour de l'ADN. C'est ce qui a été fait dans le cadre du projet international Encode en 2012, visant à établir une annotation précise des parties fonctionnelles du génome humain à partir de portraits moléculaires mesurés dans différents types cellulaires  (1) .   Toutefois, le meilleur moyen de faire parler l'ADN est de comparer les génomes. En filant la métaphore littéraire, l'analyse d'un livre suffisamment long peut permettre de décrypter en partie les secrets d'un langage, en s'appuyant sur les répétitions de mots ou de structures grammaticales au sein du texte. Mais ce n'est qu'en comparant plusieurs livres que l'on peut voir émerger du sens. En effet, c'est en regroupant les mots par sujet lorsqu'ils apparaissent fréquemment ensemble que l'on voit apparaître des similarités entre certains livres en fonction de leur contenu ou de leur auteur. De la même manière, la génomique dite comparative, qui analyse les génomes en les comparant, est l'une des approches les plus puissantes pour acquérir de la connaissance à partir de données génomiques.   Traitement personnalisé Historiquement, la génomique comparative s'est d'abord intéressée à la comparaison d'espèces, ce qui a permis de reconstruire l'arbre de la vie proposé par Darwin et d'identifier les gènes dont les fonctions sont spécifiquement associées à une famille d'espèces. Les modèles graphiques utilisés pour identifier la structure d'un génome unique peuvent d'ailleurs être étendus au traitement simultané de plusieurs génomes. Plutôt que de comparer les génomes entre plusieurs espèces, comme l'homme et la souris, on peut aussi comparer des portraits moléculaires de différents individus au sein d'une même espèce. Par cette approche, on peut établir des corrélations entre des variations observées dans un portrait moléculaire et des propriétés comme le rendement d'une plante ou le risque de développer une maladie.   Pour ce faire, la génomique comparative s'appuie essentiellement sur des modèles statistiques et des algorithmes d'apprentissage non supervisés. Le but ? Capturer les similarités et les variations entre données génomiques. Des techniques de réduction de dimension ou de classification non supervisées permettent, par exemple, d'identifier des sous-groupes homogènes au sein d'une population hétérogène. Ces techniques se sont invitées dans la recherche contre le cancer dès le début des années 2000, lorsqu'il a été possible d'analyser des transcriptomes complets de plusieurs centaines de tumeurs. Elles ont permis de réaliser des comparaisons qui ont révélé la grande hétérogénéité moléculaire de certains types de tumeurs. Les cancers du sein ont ainsi été divisés en cinq grandes classes en fonction de leur profil moléculaire. Selon ces classes, le pronostic et le traitement pressentis sont différents  (2) .   Aujourd'hui, cette classification va encore plus loin. En effet, nous sommes capables de séquencer des échantillons différents au sein d'une même tumeur, voire de séquencer des cellules uniques. Cela permet de mettre en lumière l'hétérogénéité moléculaire au sein même de la tumeur d'un patient. Grâce à des outils d'apprentissage non supervisés, comme des modèles graphiques ou des techniques de factorisation de matrice, on reconstruit ainsi l'histoire moléculaire de la tumeur à partir de ces données, et on identifie automatiquement les processus impliqués dans son apparition et sa progression. On peut par exemple déterminer si un cancer est apparu à la suite d'une exposition au soleil ou au tabac, en analysant des mutations observées dans l'ADN d'une tumeur. De façon étonnante, les techniques de factorisation de matrices utilisées pour réaliser ce genre d'expertise sont similaires à celles qui sont utilisées par les plateformes de vidéos à la demande comme Netflix pour personnaliser leurs recommandations. En génomique, ces informations précieuses peuvent aider les médecins à mieux caractériser la maladie pour un patient donné, et donc de lui apporter un traitement personnalisé. Outre ces informations d'ordre médical, certains algorithmes d'apprentissage statistique permettent d'inférer des connaissances plus fondamentales.    Comme toute science, la biologie accumule des connaissances en confrontant des hypothèses avec des observations. Historiquement, les hypothèses étaient formulées par les scientifiques à partir de leur intuition, et des expériences étaient réalisées pour les valider ou les invalider. La génomique, en produisant de grandes quantités de données, a quelque peu inversé ce paradigme de recherche : il est maintenant courant de commencer par générer beaucoup de données, par exemple de séquencer des centaines de génomes, puis de les analyser par des méthodes automatiques fondées sur les statistiques et l'intelligence artificielle. On fait ainsi émerger des hypothèses à partir des données.   Gènes exprimés ou non Bien sûr, ces hypothèses doivent ensuite être validées grâce à d'autres expériences ciblées. Prenons l'exemple de la régulation de l'expression des gènes. Depuis les travaux de François Jacob, Jacques Monod et André Lwoff, qui leur valurent le prix Nobel de médecine en 1965, nous savons que chacun des 20 000 gènes codés dans notre ADN peut être exprimé ou pas - c'est-à-dire copié sous forme d'ARN messager afin de produire une protéine - en fonction de la présence ou non d'autres protéines, appelées facteurs de transcription. Ces derniers, en se fixant sur le brin d'ADN, commandent l'expression du gène cible. Mais comment identifier, pour chaque gène cible, les facteurs de transcription qui le régulent et l'ensemble des facteurs qui influent sur l'expression des gènes ? Une solution consiste à collecter des données de transcriptomes de plusieurs centaines d'échantillons soumis à diverses conditions expérimentales, et à les comparer. Si l'on observe qu'un gène cible A est systématiquement exprimé dans les conditions expérimentales où un facteur de transcription B est également exprimé, on peut supposer que le facteur B régule A. Mais lorsque l'on a plusieurs gènes cibles et plusieurs facteurs de transcription à considérer en même temps, la situation est plus compliquée. Et c'est là que les algorithmes se révèlent très utiles.   Risque de récidive Les réseaux bayésiens, en particulier, offrent un cadre statistique rigoureux pour inférer des interactions entre plusieurs gènes et préciser les rapports qu'entretient tel gène avec tel facteur de transcription. Les réseaux bayésiens sont des modèles graphiques particuliers qui combinent théorie des graphes  ( )  et statistique pour inférer des relations de causalité, comme le fait que l'expression d'un gène est régulée par un autre gène.   Depuis quelques années, d'autres méthodes fondées sur les forêts aléatoires ou la régression lasso, deux techniques populaires d'apprentissage statistique, ont aussi démontré leur intérêt pour cette tâche : elles ont obtenu les meilleures performances lors d'une compétition internationale visant à reconstruire aussi précisément que possible le réseau de régulation d'organismes bactériens et de levure  (3) . Cela ouvre la voie à de nombreuses applications en biotechnologie et en médecine comme l'identification de nouvelles cibles thérapeutiques.   Outre la compréhension de ces interactions, l'intelligence artificielle excelle dans l'art de la prédiction. Prédire le rendement d'une plante à partir de son ADN1 évaluer le risque de récidive d'un cancer, et adapter le traitement en conséquence à partir de l'expression des gènes et des mutations dans l'ADN d'une biopsie1 prédire l'efficacité d'un traitement à partir du portrait moléculaire d'un cancer...   Ces multiples tâches prédictives sont aujourd'hui essentiellement remplies par des méthodes d'apprentissage statistique supervisé. Si l'on prend l'exemple de l'évaluation des risques de récidive d'un cancer, cette approche consiste à collecter des portraits moléculaires de la tumeur sur des groupes de patients au moment du diagnostic initial, puis de suivre ces patients pendant plusieurs années. On associe un label « récidive » aux portraits moléculaires des patients victimes d'un nouveau cancer avant cinq ans, et un label « non-récidive » aux autres. Puis, à partir de ces données dites « étiquetées », on entraîne un algorithme d'apprentissage à prédire la catégorie de la tumeur (récidive et non récidive) en fonction du portrait moléculaire réalisé au moment du premier diagnostic. Dans la pratique, on combine ces données génomiques avec d'autres informations dont on dispose sur la maladie, comme la taille de la tumeur ou l'âge du patient, qui peuvent influencer le risque de récidive. Cette tâche de classification supervisée se caractérise souvent par le fait qu'on dispose pour chaque patient d'un grand nombre de données moléculaires (le niveau d'expression de 20 000 gènes, les mutations à des millions de positions dans l'ADN, etc.). En revanche, le nombre de patients inclus dans de telles expériences est souvent limité à quelques centaines.   Ce déséquilibre entre le nombre ahurissant de données par individu et celui plus modeste d'individus, est une limite problématique pour l'efficacité des algorithmes d'apprentissage. Pour pallier ce que les statisticiens appellent « la malédiction des grandes dimensions », des projets visent à collecter des données sur de grandes cohortes d'individus (lire ci-contre). En parallèle, la recherche en mathématique et en informatique pour améliorer les techniques d'apprentissage statistique en grande dimension est en pleine ébullition !   

**** *id_89 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Recherche Le retard de la France sur les thérapies géniques 
  Prélevés d'un malade, modifiés génétiquement, puis réinjectés au patient, des lymphocytes T savent reconnaître une cellule cancéreuse et la détruire. Cette technique, appelée thérapie par CAR-T, est au coeur du Centre d'immunothérapie des cancers, inauguré le 28 février à l'Institut Curie à Paris. « Les CAR-T sont en plein développement et représentent un de nos grands programmes », explique Emanuela Romano, la directrice médicale du centre. Les CAR-T, un domaine en pleine explosion, font partie, avec les vecteurs viraux, du domaine des thérapies géniques. La France a été une pionnière de cette technique, qui consiste à faire pénétrer des gènes dans l'organisme pour traiter une maladie. « Nous étions même les premiers, avec le professeur Alain Fischer et les » bébé-bulles » à la fin des années 1990 », rappelle Rodolphe Renac, consultant pour le cabinet de conseil Alcimed. Le médecin avait réussi à guérir des enfants atteints d'un grave déficit immunitaire, placés dès leur naissance dans une chambre stérile et traités par thérapie génique. « La France fut aussi la première à tester la thérapie génique en ophtalmologie », ajoute le consultant. Une recherche menée par des scientifiques de l'Inserm de Nantes (Loire-Atlantique), dès 2011 [lire page 42].    Les États-Unis loin devant   « Tout le monde reconnaît que la France est dans le peloton de tête avec les premières mondiales qui ont eu lieu chez nous », souligne Jean-Marc Grognet, le directeur du Genopole à Évry (Essonne), un biocluster dédié aux biothérapies. Pourtant, ces deux premières mondiales affichent un bilan en demi-teinte. L'un des neuf bébé-bulles est décédé d'une leucémie. Et le géant américain Spark Therapeutics a doublé les Nantais, en mettant bien plus rapidement sur le marché un traitement identique au leur. À la clé de la course aux thérapies géniques, un marché porteur. « La thérapie génique pèse 10 milliards de dollars aujourd'hui, contre 2 milliards en 2013. D'ici à 2023, le marché devrait encore doubler, assure Patrick Biecheler, consultant en charge de l'industrie pharmaceutique et de la santé au cabinet Roland Berger. Plus largement, la médecine régénératrice - qui comprend la thérapie cellulaire, dont les CAR-T, et tissulaire - représente 120 milliards de dollars, soit 10 % du marché pharmaceutique. »    « Côté CAR-T, tout se passe aux États-Unis où tout avance très vite », explique Rodolphe Renac. Gilead a racheté Kite Pharma l'été dernier, avant d'obtenir en octobre le feu vert de la Food and drug administration (FDA), l'autorité américaine chargée de la régulation des médicaments, pour commercialiser un traitement contre un type de lymphome, le Yescarta. Une autorisation qui arrive deux mois après celle qu'avait reçue le suisse Novartis pour le Kymriah, un traitement contre les leucémies à base de CAR-T. Toujours aux États-Unis, Celgene vient de racheter Juno Therapeutics tandis que BlueBird Bio développe des produits similaires. Heureusement, la France peut se targuer d'accueillir ses études de phase I et II, menées à l'hôpital Necker à Paris. Et Novartis a établi un partenariat avec l'équipe d'hématologie du professeur Gilles Salles au centre hospitalier de Lyon-Sud, pour mener une étude de phase III pour son Kymriah.   Une course semée d'embûches en France   La France dispose d'une puissance de feu plus faible, avec cinq acteurs contre une quinzaine outre-Atlantique. « Ce n'est pas si mal. D'autant que du côté des CAR-T, le français Cellectis a noué un partenariat avec Servier. Tout le monde n'a pas un acteur de CAR-T dans son pays », insiste Rodolphe Renac. Un bilan honorable, donc, auquel s'ajoute un maillage académique très riche sur l'ensemble du territoire. « Notre tissu académique, ou plus largement » public » (hospitalier, universitaire ou associatif), est très dense dans le domaine des thérapies géniques. Nous avons un foisonnement d'acteurs du monde de la recherche, comme l'Inserm, le CNRS, les CHU dont l'AP-HP (Cochin et Mondor) », insiste Patrick Biecheler. Dans ce milieu, quelques pépites ont réussi à émerger. Cellectis, d'abord. Fondée en 1999, la biotech élabore son traitement à base de cellules de donneurs sains et non en modifiant les cellules du malade avant de les réinjecter. Gensight, elle, mène des essais sur un médicament visant à soigner la neuropathie de Leber, une maladie ophtalmique rare qui entraîne la perte de la vision. Lysogene s'attaque à la maladie de Sanfilippo, une maladie neurodégénérative et mortelle. Brainvectis, le spin-off de l'Inserm, a, lui, décidé de cibler les maladies neurodégénératives comme Alzheimer et Huntington. « Nous sommes en bonne voie et prévoyons de commencer nos essais cliniques en 2020 », explique Nathalie Cartier-Lacave, chercheuse à l'Inserm et coresponsable de l'équipe de thérapie génique.   Les pouvoirs publics, eux, s'activent pour dynamiser le secteur. Le ministère de la Santé a lancé, en juillet 2017, le Plan France médecine génomique 2025, un plan qui doit « permettre à tous les patients de bénéficier au plus tôt de l'apport de la génomique dans le diagnostic et la thérapeutique », selon le Premier ministre Édouard Philippe, qui veut « réussir cette révolution ». « Il s'agit d'une bonne initiative qui s'est concrétisée avec de vraies actions. Il reste toutefois très axé sur les domaines public, académique et hospitalier, ce qui non seulement ne correspond pas à la réalité du paysage de médecine régénérative, mais qui en outre limite les perspectives à l'international », estime Patrick Biecheler.   Nathalie Cartier Lacave le reconnaît, les difficultés s'accumulent parfois. « Nous essayons de développer un savoir-faire français dans le domaine, mais il n'est pas toujours facile de se heurter à la complexité du système. Administration, réglementation... Un ensemble d'étapes qui peut ressembler au parcours du combattant. » Et le professeur Salles, qui mène l'étude de phase III du Kymriah au centre hospitalier de Lyon-Sud, de renchérir : « Avec toutes ses lourdeurs administratives, la France n'est plus considérée comme un pays favorable aux essais cliniques innovants. Pour cette raison, certains, comme Cellectis, ont choisi de mener leurs essais cliniques hors de France. »   Pour mettre en place un essai clinique, les biotechs doivent obtenir l'autorisation de l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) ainsi qu'un avis favorable d'un Comité de protection des personnes (CPP). « Aux États-Unis, tout va plus vite et il existe également plus de moyens », regrette Nathalie Cartier-Lacave. L'argent, comme souvent, reste le nerf de la guerre. « Il est beaucoup plus facile d'y faire financer sa recherche. Les Américains n'ont pas peur d'investir beaucoup d'argent dans les projets, même à risque. » Jean-Marc Grognet insiste : « Trouver des financements d'amorçage, ça va. Mais il y a peu d'investisseurs capables de mettre 20 à 30 millions d'euros pour entrer dans une phase clinique. »   Maîtriser son outil de production   Si les phases d'essais restent compliquées sur le territoire, la France peut toutefois se targuer d'avoir un outil de production prêt pour produire les molécules une fois que les essais auront réussi. En 2016, l'AFM-Téléthon et Bpifrance ont financé Yposkesi, le premier industriel pharmaceutique français spécialisé en thérapie génique. Située au sein du Genopole, la structure veut devenir le leader européen de la production de médicaments de thérapie génique, une étape clé entre le monde de la recherche et la commercialisation d'un traitement. Généthon, le laboratoire partenaire d'Yposkesi, développe une douzaine de médicaments, pour l'instant en phase I/II. Pas encore le moment de penser à un processus d'industrialisation. Pendant ce temps, Yposkesi se développe de son côté. « Aujourd'hui, on est dans la dernière ligne droite pour réaliser une unité de production de produits de vecteurs viraux. Nous avons aussi conclu un accord de production avec l'anglais OrchardTherapeutics », affirme Alain Lamproye, son directeur général. « Effectivement, Yposkesi n'a pas encore de gros lots à produire pour le moment, mais on a bien anticipé le sujet de la thérapie génique », explique Laurent Arthaud, qui dirige l'investissement et l'innovation dans les sciences de la vie et les biotechs à Bpifrance.   Pour Jean-Marc Grognet, le directeur du Genopole, avoir la main sur l'outil industriel reste un élément fondamental. « Si nous ne maîtrisons pas notre outil de production, quand les médicaments seront prêts, nos start-up feront fabriquer leurs produits ailleurs et nous n'aurons pas d'autre choix que d'acheter ces médicaments produits à l'étranger. Nous avons déjà vécu ce problème sur les protéines recombinantes. Il ne faut pas que cela se reproduise. » Une façon de ne pas être à la traîne pour ce qu'il appelle la troisième révolution du médicament. « Il y a d'abord eu les médicaments chimiques, puis les médicaments qualifiés de protéines recombinantes et enfin il y aura la thérapie génique. » Maintenant, reste à savoir si la France est suffisamment armée pour ce futur renversement de situation.   

**** *id_90 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 [Profil...] 
  Profil   1971.  Naissance à Paris   1999.  Recrutée par l'Inserm ( )   2017.  Directrice de l'unité U1078 Emmanuelle Génin, 46 ans, remplace Claude Férec à la tête du laboratoire de génétique (lire aussi  Ouest-France  de samedi 31). Spécialisée en génétique statistique, elle a intégré l'Unité Inserm ( ) U1078 en 2012.   Née à Paris, elle a des origines bretonnes par sa mère, native de Lesconil. Elle a étudié à Normal Sup Lyon, puis a effectué sa thèse dans le laboratoire Inserm de Josué Feingold, à l'origine de la génétique épidémiologique en France. Ce labo l'a recrutée en 1999. Elle a aussi travaillé au centre d'étude du polymorphisme humain à la Fondation Jean-Dausset.   Emmanuelle Génin a travaillé avec Claude Férec sur l'âge des mutations de la mucoviscidose. Aujourd'hui, l'U1078 fonctionne avec 92 personnes.   Les équipes travaillent sur la mucoviscidose, l'hémochromatose, la pancréatite ou la luxation congénitale de la hanche. Les recherches portent sur les molécules ; la façon dont le gène ou la protéine s'exprime ; leur processus de fabrication ; la façon dont la maladie se répand dans une population, etc.   Parmi les projets : la participation au plan France médecine génomique 2025, dont le but est le séquençage du génome à grande échelle ; ou le « Tram west » , pour intégrer les données génétiques à des biobanques, qui aidera à une   « médecine plus personnalisée »  . L'objectif reste d'  « améliorer la prise en charge et la prévention des maladies génétiques » . À bientôt 65 ans, le généticien continuera de chercher et d'enseigner. Claude Férec s'occupera de l'ouverture, en février, de l'Institut brestois de recherche en bio-santé (IBRBS).   ( ) Institut national de la santé et de la recherche médicale.  

**** *id_91 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Les maladies rares cherchent un bon plan 
  Si les maladies sont rares, ce n'est ni par leur nombre, ni par le nombre de personnes atteintes. Elles le sont en raison de la rareté des remèdes et cela, malgré le règlement européen de 1999 sur les médicaments orphelins qui incite les industries pharmaceutique et biotechnologique à s'intéresser à ce tout petit marché. «La rareté commence là où il n'existe pas d'intérêt commercial et là où les maladies ne sont pas enseignées », déclarait récemment Ségolène Aymé, directrice de recherche à l'Inserm à un confrère de France Culture. De façon plus générale, les maladies rares sont aussi marquées, dans notre système de santé, par la rareté de l'offre de soins, résultat d'une « déresponsabilisation des professionnels de santé, des patients, des établissements de santé et des autorités », d'une démographie médicale « alarmante », d'une ressource sanitaire « inégalement répartie » ou « détournée », selon Jean-Paul Markus, professeur de droit public.   - Coconstruction des solutions   Pour définir la rareté, l'Europe a retenu le critère de prévalence. Une maladie est rare quand elle touche moins d'une personne sur 2000. La plupart (65 %) sont graves, évolutives et invalidantes. Elles touchent des enfants trois fois sur quatre, et engagent le pronostic vital dans un cas sur deux. Elles empêchent de bouger (myopathies...), de voir (rétinites...), de comprendre (X fragile...), de respirer (mucoviscidose...), de résister aux infections. Elles sont caractérisées par des douleurs chroniques chez un malade sur cinq, la survenue d'un déficit moteur, sensoriel ou intellectuel une fois sur deux, et sont à l'origine d'une incapacité réduisant l'autonomie dans un cas sur trois. En France, le combat contre les maladies rares s'est développé dans le sillage des États généraux de la santé organisés sous l'égide de Bernard Kouchner en 1999. « La problématique a été prise en compte à partir de l'initiative de citoyens et d'associations de malades », explique Christophe Duguet, directeur des affaires publiques chez AFM-Téléthon. Cette mobilisation produit des effets plutôt rapides: en 2004, la loi Santé identifie les maladies rares comme priorité de santé publique. «Le modèle est original et non conflictuel: une coconstruction des solutionspar l'ensemble des intervenants du domaine ». S'ensuit le Plan national maladies rares (PNMR) 2005-2008, « tourné vers les professionnels de santé », commente Nathalie Triclin-Conseil, présidente de l'Alliance maladies rares (AMR), « porte-voix des malades ».   - Pôles d'expertise   Évalué en mars 2009 par le Haut Conseil de la santé publique (HCSP), le PNMR1 améliore considérablement la situation. La prise en charge médicale gagne en qualité et en homogénéisation grâce aux 131 centres de référence (CRMR) labellisés et aux 500 centres de compétences identifiés, qui constituent des pôles d'expertise sur les maladies rares au sein des hôpitaux français. Le portail Orphanet, outil de documentation dédié aux maladies rares, fait progresser l'information des médecins et du public. Mais ces avancées sont à consolider et de nombreuses failles restent à combler: notamment le dépistage, les inégalités de prise en charge sociale et d'assurance maladie, le pilotage et le suivi du plan, les incitations à la recherche. C'est dans ce contexte que le PNMR2 voit le jour pour la période 2011-2014, prolongée jusqu'en 2016, « sans moyens supplémentaires », regrette Paul Gimenès, directeur adjoint de l'AMR. «Un plan en direction des chercheurs », analyse Nathalie Triclin-Conseil. Pour l'association, la constitution de filières de santé maladies rares (FSMR), les banques nationales de données et la création de la Fondation maladies rares sont trois signaux positifs.   - Filières de santé   Depuis 2014, chaque filière - il y en a vingt-trois - construite autour d'un ensemble de maladies rares présentant des aspects communs, anime et coordonne les intervenants concernés. «La filière de santé crée le continuum entre les acteurs de la recherche, du diagnostic, de la thérapie et du médicosocial », explique -Christophe Duguet. Chargée de la coordination médicosociale de la filière AnDDI Rares, Gwendoline Giot explique que son travail contribue à décloisonner les secteurs. Parce que « la coopération et la coordination pluridisciplinaire sont un enjeu majeur », elle organise par exemple « des réunions qui associent systématiquement les différents acteurs intervenant dans le parcours de soins et de vie des personnes malades ». Tous ces efforts ont « permis d'améliorer la qualité et l'espérance de vie des personnes atteintes d'une maladie rare ». Mais « tous les objectifs du PNMR2 n'ont pas été atteints », note le HCSP.   - Zéro patient sans diagnostic   « Il faut un 3e plan, celui de l'implication des associations de malades », revendique Nathalie Triclin-Conseil. Si l'innovation thérapeutique est une attente forte « pour guérir », l'enjeu majeur est d'atteindre le zéro patient sans diagnostic en 2020. L'enquête Erradiag, publiée par l'AMR avec le soutien financier de la Direction générale de la santé en février 2016, établit, à partir d'un échantillon de 844 personnes, atteintes de 22 maladies différentes, un bilannégatifsur le diagnostic: un quart des personnes n'en a eu aucun pendant cinq ans, la moitié a été mal diagnostiquée, un tiers a connu un retard dramatique sur le conseil génétique. «Il faut passer de l'errance diagnostique à l'impasse diagnostique », assène Nathalie Triclin-Conseil. Ce qui suppose qu'à la fin du 3e plan, l'absence de diagnostic ne soit plus imputable qu'à l'état de la science et des techniques. La réussite serait à portée de main avec le Plan France Médecine génomique 2025 qui a lancé, le 17 juillet 2017, deux plateformes de séquençage de génomes à très haut débit. Elle éviterait de surcroît le gaspillage de ressources médicales et réduirait la note pour la société. Outre le diagnostic, le 3e plan aura à favoriser un parcours de qualité qui aménage des solutions pour « changer le cours de la maladie », organiser la vie quotidienne et l'intégration dans la société. Ludovic Dupont, directeur adjoint de la Fondation maladies rares, se désole en effet des « zones de rupture dans le parcours »: interne à l'hôpital, entre les médecines, hospitalière et de ville, entre le sanitaire et le médicosocial, entre l'âge enfant et l'âge adulte. Il pointe les « limitations de la vie sociale » induites par la maladie rare.   - Feuille de route   Que sera la réalité? Mots sur le papier ou politique publique ambitieuse? Le professeur Sylvie Odent pour la santé, et le professeur Xavier Jeunemaître pour la recherche, par délégation du professeur Yves Lévy, président d'Avisan, sont chargés depuis novembre 2016 d'écrire une feuille de route et consultent en vue de ce nouveau plan. Sa nécessité ne fait nul doute pour le Haut Conseil de l'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur qui a évalué les aspects liés à la recherche et recommande « un fort soutien politique ». Évaluateur de la qualité de prise en charge et des coopérations européennes et internationales du PNMR2, le HCSP est également convaincu, invitant en outre à prendre en compte les inégalités sociales et territoriales de santé, et à impliquer « dans la gestion opérationnelle du planles associations de patients et les professionnels ». Il préconise, enfin, pour l'effectivité du PNMR3, « une structure de pilotage opérationnel, spécifique et interministérielle », mieux articulée avec les agences régionales de santé, dotée de « moyens suffisants » pour une gestion de type « gestion de projet » avec suivi d'indicateurs et de budget. Les acteurs sont d'accord: « le PNMR3 doit être une priorité nationalepilotée par Matignon ».   Grand-Ouest - PRIOR-ERHR: un projet pilote contre l'errance médicosociale La plateforme régionale d'information et d'orientation jette un pont entre le parcours de soins et l'accompagnement médicosocial et socio-éducatif des patients atteints de maladies ou de handicaps rares. «La force de la plateforme régionale d'information et d'orientation pour les maladies rares (PRIOR), c'est d'être implantée au sein même des CHU d'Angers et de Nantes! ». Mathieu Ferté est bien placé pour le dire, il l'a constaté en sa qualité de coordonnateur. La proximité géographique facilite la mobilisation des médecins hospitaliers, l'approche des filières de santé et la constitution de réseaux de partenaires.   - Guichet unique   Créée en 2009, la plateforme s'appuie sur la collaboration entre le sanitaire, le médicosocial et l'éducatif. «Les professionnels de PRIOR ont développé une expertise en étant confrontés à des situations complexes de handicaps », témoigne Mathieu Ferté. En 2015, la plateforme angevine élargit son champ d'action en intégrant l'équipe relais handicaps rares (ERHR). Maladie rare et handicap rare partagent la complexité des situations et 65 % des maladies rares génèrent un polyhandicap entrant dans la définition du handicap rare. La prise en charge recouvre les mêmes champs. La rencontre de ces dispositifs, l'un régional et l'autre national, forme ainsi un guichet unique de suivi des situations individuelles, qui « facilite l'accueil des demandes, améliore l'accompagnement et le regard pluridisciplinaire ».   - 22 partenaires locaux   Saisie d'une demande, l'équipe - cadre de santé, secrétaire médicale, assistante de coordination, conseillère génétique, psychologues, ergothérapeute et assistantes sociales - cerne les besoins et cherche à coordonner le meilleur parcours possible pour la personne, en lien avec les acteurs externes et les vingt-deux partenaires régionaux de l'équipe relais, institutions médicosociales spécialisées et associations de patients. Mathieu Ferté explique qu'il s'agit de «dégager un consensus ». Provoquer un pas de côté, recréer du lien, c'est à une véritable mission de médiation que se livre PRIOR-ERHR pour faire émerger une logique commune d'accompagnement des personnes.   - Aide personnalisée   Récemment, PRIOR a travaillé avec la MDPH, le service d'accompagnement spécialisé, le service de psychiatrie, les responsables d'établissements médicosociaux pour concevoir une aide personnalisée pour un jeune homme atteint d'une cécité congénitale, présentant des troubles autistiques, et hospitalisé en psychiatrie « en l'absence de meilleure solution ». Mathieu Ferté raconte: « pour ce garçon intelligent et scolarisé en milieu ordinaire jusqu'en 3e, nous avons abouti à des accueils temporaires en foyer de vie, un accompagnement par le SAS vers des sorties, des loisirs, de la culture, et par un établissement spécialisé qui accepte de prêter du matériel adapté ». Un temps de répit pour le jeune et sa famille mis à profit pour poursuivre le travail d'évaluation et trouver une solution adaptée au long cours.   Nouvelle-Aquitaine - Des « Compagnons maladies rares » pour construire un projet de vie En Nouvelle-Aquitaine, des patients ou des aidants experts deviennent des professionnels pour accompagner vers l'autonomie et la construction d'un projet de vie des personnes atteintes d'une maladie rare complexe. Qui mieux que celui ou celle qui a déjà vécu l'errance diagnostique, le manque d'informations, la difficulté à identifier l'acteur ou le dispositif pertinent, le manque de coordination entre acteurs, l'opacité des processus, l'incompréhension d'une orientation, la lourdeur des démarches administratives, pour épauler celle ou celui qui va devoir affronter les mêmes obstacles? C'est sur la base de ce postulat que naît le concept Compagnons maladies rares qui s'adresse aux cas d'isolement les plus marqués.   - Droit à l'accompagnement   Tout commence par l'article 92 de la loi de modernisation du système de santé et ses expérimentations quinquennales d'accompagnement sanitaire, social et administratif de personnes souffrant d'une maladie chronique ou des personnes handicapées. Interpellée par l'appel à projets du ministère de la Santé, l'Alliance maladies rares veut répondre au besoin d'outils pour construire et mettre en oeuvre un parcours de vie. L'association présente son « Compagnon maladies rares » en région Nouvelle-Aquitaine. Paul Gimenès, son directeur adjoint en charge du plaidoyer, y voit « un nouveau droit à l'accompagnement en complément des droits collectifs accordés par la loi de 2002 ».   - Pair et expert   Le projet se propose d'améliorer l'accès à l'information et la prise en compte de la parole des malades et de leur famille, et de répondre « au cloisonnement, voire à l'étanchéité, entre les systèmes sanitaire et médicosocial ». Il est innovant parce qu'il se tourne vers des patients et des aidants, rendus experts de la maladie rare par leur vécu personnel. Expert du besoin du patient et de ses proches, le compagnon proposera des outils et s'assurera de rendre la personne accompagnée actrice de son parcours, de l'aider « à faire » en renforçant ses capacités à opérer ses propres choix pour préserver ou améliorer sa santé. Il faut donner « le choix de se débrouiller seul au maximum ou de ne pas être autonome », précise Paul Gimenès. Expert aussi du réseau et des difficultés opérationnelles au quotidien, le compagnon va se poser en « médiateur », porteur d'un savoir, réelle valeur ajoutée, pour coordonner les ressources mobilisables en région, au national, en Europe ou à l'international. L'idée est aussi de « pallier la situation catastrophique des aidants »: il devra « trouver des solutions concrètes auprès de la MDPH, de l'assurance maladie, de l'école, etc. ».   - Un vrai professionnel   « On peut prendre des risques! », s'enthousiasme Paul Gimenès. Alors l'association propose de créer le maillon manquant: un nouveau métier et son professionnel, formé et rémunéré. Pas question de recourir au bénévolat: outre l'apport de ses compétences au service des autres, le compagnon pourra ainsi réinscrire son propre parcours dans la vie sociale et professionnelle.    Points de vue - Maladies rares: un modèlepour anticiper les évolutions de notre système de santé? Gérard Viens, est professeur émérite en économie de la santé à l'Essec et vice-président de l'Alliance maladies rares. Il représente les patients à la commission de la transparence de la Haute Autorité de santé et participe aux travaux du réseau international Rare Disease International.   Olivia Gross, est docteure en santé publique et auteure du chapitre « Maladies rares » dans le Traité de bioéthique (Érès, 2010). Chercheuse associée au laboratoire Éducations et pratiques de santé à l'université Paris 13 (EA3412), elle travaille sur la caractérisation des savoirs des malades et de leurs proches et sur l'engagement des patients au sein du service de santé.   Olivia Gross souligne les failles du système et réclame une politique publique plus engagée. Gérard Viens appelle à préserver l'universalité et la solidarité nationale tout en adaptant les prises en charge à la rareté. Tous deux en font un cas concret pour avancer en matière d'éthique et de qualité de vie en santé.   - À quoi sert un 3e plan national maladies rares au regard des politiques et du système de santé actuels?   Gérard Viens: L'environnement politique semble favorable et il est indispensable de finaliser, voire de réaliser, ce qui n'a pas pu l'être dans le cadre du 2e Plan national maladies rares (MR). Un plan concentre moyens et programmes, souligne l'importance de la question qu'il recouvre et en simplifie le traitement. Le chantier des MR est important et spécifique. Il existe peu de solutions thérapeutiques et le parcours de vie constitue 95 % des préoccupations des familles. Il faut résoudre la question d'une prise en charge globale, depuis la recherche, l'innovation et les soins jusqu'à l'école, l'activité salariale et l'institution médicosociale. De façon générale, les interventions sanitaires et les interventions médicosociales et paramédicales doivent être mieux coordonnées. La dimension nationale d'un plan dessine aussi en creux la dimension internationale, nécessaire pour entreprendre des études et des recherches sur un nombre suffisant de patients.   Olivia Gross: Un plan est révélateur du légalisme français. Il stimule les énergies pour avancer et ouvre des pistes pour répondre à des besoins identifiés. Il n'y aura pas d'évolution dans la prise en compte des MR sans plan. Toutefois, si la structuration est intéressante, elle ne s'adresse qu'aux moins rares des maladies rares. Le 3e plan doit poursuivre les avancées des précédents, par exemple, dans la lutte contre l'errance diagnostique. Les filières orientent le malade vers un parcours mais il manque une première ligne pour l'orientation vers le diagnostic. Les MR ne sont toujours pas enseignées dans la formation médicale initiale et les professionnels de santé, tels les dentistes, n'y sont pas sensibilisés. Il faut favoriser le développement de médicaments et étendre les autorisations de mise sur le marché de médicaments fréquents aux MR.   - Le modèle maladies rares peut-il dessiner une voie pour la santé de demain?   GV: Le système de santé français repose sur l'universalité et la solidarité nationale. Au fur et à mesure des progrès réalisés par notre société et de son développement, le système peut et doit être adapté aux spécificités des individus, notamment des patients atteints de MR. Il faut assouplir les règles générales, par exemple en rémunérant mieux le généraliste qui prend en charge un patient atteint de MR pour des soins primaires, compte tenu du temps qu'il devra y consacrer. Pour que l'adaptation fonctionne, il ne faut toutefois transiger sur aucun des deux principes nationaux que j'ai d'abord rappelés. En ce sens, les MR donnent l'occasion d'anticiper ce que pourrait être une prise en charge universelle et solidaire, mais aussi personnalisée. Elles pourraient ainsi alimenter le développement de la démocratie sanitaire - celle qui donne du pouvoir aux usagers -, naturelle pour des patients et des aidants, seuls experts sur le retentissement réel de la MR au quotidien.   Les MR illustrent le fonctionnement en silo de notre système sanitaire et médicosocial. Malgré les filières, le besoin de suivre un parcours avec le moins de ruptures possible est toujours très fort. Pour y répondre, il faut faciliter le recours aux médecins spécialistes, aux paramédicaux libéraux dans les institutions médicosociales. De même, il faut donner un rôle aux familles au sein de ces institutions. Enfin, l'accès à une institution pour adultes ne doit signifier la fin ni de toute stimulation intellectuelle ou physique, ni de l'évaluation régulière des capacités.   OG: Notre système de santé actuel est excellent pour les situations non complexes. L'enjeu de demain est de pouvoir répondre à celles et ceux qui échappent aux radars sanitairesen utilisant des outils d'identification des situations les plus complexes et en mettant en oeuvre une médecine personnalisée dans une approche centrée sur la personne. Tout ce qui se développe dans les maladies rares pourrait être modélisé au sein du système de santé.   - Quelle est la place des sciences humaines et sociales (SHS) dans ce dispositif?   GV: Les sciences humaines et sociales sont indispensables pour connaître le ressenti sur la maladie, la possibilité d'une insertion sociale ou son impossibilité, les situations d'inégalités sociales ou territoriales. L'impact de l'annonce d'un diagnostic, d'une absence de traitement curatif ou palliatif, l'évaluation d'un médicament doivent être mieux connus. Avec les SHS, la qualité de vie fait son entrée dans le sanitaire.   OG: Les SHS ont émergé sous l'impulsion des associations de patients. La recherche s'est d'abord focalisée sur l'urgence: les traitements, la connaissance du tableau clinique et de l'histoire naturelle de la maladie. Les recherches restent trop médicocentrées. La logique de certains choix, peu pertinents pour le patient et son entourage, est à interroger.L'apport des SHS aux MR ne sera réel que si les thématiques à étudier sont identifiées et priorisées avec les associations et les personnes concernées. Il faut s'intéresser au fardeau socio-économique et à la qualité de vie liée à la santé. Le projet européen « BURQOL-RD » ou « Le fardeau socio--économique et la qualité de vie liée à la santé (QVLS) chez les patients atteints de maladies rares en Europe », lancé en 2010, est intéressant.   - Les maladies rares sont-elles un enjeu sociétal?   GV: L'enjeu sociétal existe et met en regard, par exemple, le prix élevé d'un médicament payé sur le budget de la santé pour traiter ou soulager une MR, qui permet à un patient de réintégrer le « circuit productif » - un investissement social -, et le coût des conséquences d'une maladie rare laissée sans réponse. Si on accepte un prix élevé pour un médicament innovant développé sur un marché réduit comme celui des MR, il faut aussi accepter le principe d'une baisse du prix des médicaments dont la recherche est déjà largement amortie.   OG: Les MR interrogent les inégalités et la rentabilité. Elles ont besoin d'une politique publique qui porte le sujet, non pas au compte-gouttes avec des prises en charge dérogatoires et des protocoles nationaux de diagnostic et de soins, mais dans son entièreté. C'est évidemment un enjeu sociétal de ne pas laisser au bord du chemin les plus fragiles, ceux auxquels le système ne propose rien. L'inégalité frappe ceux qui manquent d'informations ou de moyens. Il convient d'aller au-delà du cadre légal de la démocratie sanitaire, de travailler étroitement avec les associations pour tracer des pistes qui n'excluent personne. Le contrat social doit répondre aux questions d'humanité, de dignité et d'éthique pour chacun d'entre nous, pas seulement pour la majorité.   - Comment répondre aux enjeux éthiques sans entraver les avancées pour une prise en charge de qualité?   GV: En France, la Commission nationale informatique et liberté protège l'accès et l'utilisation des données personnelles dans un système qui n'admet pas la responsabilité personnelle - sauf pénale - du chercheur, du médecin ou de la personne qui les utiliserait mal. Pour sortir de l'impasse diagnostique, il faut innover et l'innovation suppose la collecte et la gestion des données même personnelles. C'est le domaine du big data. En l'état, la solution n'est pas, au nom des risques éthiques, de refuser la transmission des données personnelles mais d'informer le plus clairement possible et de recueillir le consentement libre et éclairé du propriétaire de ces données ou de l'ayant droit.   OG: Les MR posent la question des tests génétiques, du diagnostic prénatal et de l'avortement. Trop souvent, les parents sont privés de choix à leur insu en raison d'un positionnement moral du médecin qui interfère sur l'appréciation du degré de gravité de la maladie. Il serait utile de rendre transparentes les positions des médecins. Des registres de données, tenus au niveau des associations, existent et les bases de données ne devraient pas poser plus de questions que le dossier médical partagé informatisé. La structuration va rendre possibles les enquêtes épidémiologiques. La nomination de Yvanie Caillé, une patiente, à la direction de l'Institut des données de santé est un geste fort.   Vu d'ailleurs - INNOVCare: l'optimisation passe par l'Europe Le modèle français impulse la dynamique européenne de soutien aux maladies rares. La lutte passe par les réseaux européens et l'adaptation des politiques et des systèmes de santé nationaux. «L'optimisation des rares ressources et l'amélioration de la prise en charge des patients atteints d'une maladie rare passent par le niveau européen ». Une évidence pour -Christophe Duguet, directeur des affaires publiques chez AFM-Téléthon. Une position portée depuis plus de quinze ans par la France qui a donné « une impulsion décisive pour une prise de conscience de la communauté européenne », rappelle le rapport évaluatif du 2e Plan national maladies raresdu Haut Conseil à la santé publique.   - Recommandation de 2009   Atypique, le modèle français s'exporte en Europe depuis la fin des années 1990, notamment avec les médicaments orphelins, la base de données Orphanet et les centres de référence. Depuis 2000, la Commission européenne soutient les initiatives de recherche et de santé publique dans les maladies rares, notamment pour faire face à la défaillance du marché due à la rareté. La recommandation du Conseil européen de 2009 invite d'ailleurs les États membres à établir et mettre en oeuvre des plans ou des stratégies de lutte contre les maladies rares.   - Réseaux européens   En mars dernier, le Conseil des États membres a validé les réseaux européens de référence (ERN pour European Reference Networks), inspirés des filières de santé françaises. Ces ERN regroupent les centres d'expertise, les prestataires de soins de santé et les laboratoires, et doivent structurer à terme la coopération maladies rares à l'échelle européenne. «Une occasion unique » pour le réseau Eurordis de dépasser les frontières. Dans ce contexte, l'Union européenne cofinance sur trois ans (2015-2018) le projet INNOVCare d'un budget total de près de 2 millions d'euros destiné à combler les lacunes constatées dans la coordination entre les services médicaux, sociaux et de soutien des malades et de leurs familles.Huit partenaires européens coopèrent ainsi, de façon croisée, à la fois interétatique et selon un modèle public-privé, dans l'optique de parvenir à une prise en charge sociale holistique, centrée sur le patient aux conditions complexes.   - Rapport coûts-avantages   Si INNOVCare évalue et exprime classiquement les besoins non satisfaits des porteurs de maladies rares et de leur famille pour qu'ils soient pris en compte de façon transversale, le projet analyse aussi les modèles de systèmes de soins existants dans un panel d'États membres. Il en évalue l'impact socio-économique et le rapport coûts--avantages. Il propose une voie de soins novateurs associant centre de ressources national et gestionnaires de cas régionaux en vue d'une prise en charge globale et personnalisée, ainsi qu'un soutien pour mettre en oeuvre des réformes structurelles nécessaires dans ces systèmes de soins nationaux, y compris par des partenariats renforcés entre fournisseurs de soins publics et organisations privées. Un projet pilote est en cours de réalisation en Roumanie.  

**** *id_92 *pertinence_2 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 La génétique française à l’honneur 
  Aujourd’hui les maladies rares sont connues par le plus grand nombre. Une maladie rare, cela veut aussi dire que les patients sont rares et donc leurs maux, les symptômes mal compris. Le médecin généraliste tentera un diagnostic à la lumière de ses connaissances. Mais ces maladies, majoritairement d’origine génétique, restent encore une énigme pour bon nombre de médecins. C’est pourquoi, tous les médecins spécialistes des maladies rares sont des chercheurs, parce qu’ils traquent le mécanisme, le gène, l’origine première des maux du patient. Les maladies rares touchent tous les organes : dans la douleur aucune partie du corps n’est oubliée. En revanche, en ce qui concerne le traitement toutes les maladies ne sont pas égales. Par exemple, les maladies rares des systèmes immunitaire et hématopoïétique peuvent être des candidates pour la thérapie génique, grâce à la modification ex vivo de leurs précurseurs cellulaires circulants dans le sang, les cellules hématopoïétiques souches. Aujourd’hui, nos pays développés prennent bien en charge ces malades. Mais qu’en est-il des pays émergents ? 350 millions de personnes sont atteintes par des maladies rares dans le monde et 50 % sont des enfants dont 35% meurent avant l’âge d’un an. Grâce au premier France-India Healthcare Summit, nous avons fait un zoom sur ce pays où les maladies rares ne sont pas encore suffisamment prises en charge. Lors du colloque, le Pr Marina Cavazzana, pédiatre hématologue, a donné une conférence sur ses dernières avancées. Il existe plus de 7000 maladies rares et en France environ 3 millions de personnes sont concernées. Les industriels pharmaceutiques s’intéressent peu aux maladies rares compte tenu du coût de développement des médicaments pour des populations si faibles (1 naissance sur 2000). Quelques start-ups développent des thérapies pour soigner des maladies rares. Horama, par exemple, réalise des essais cliniques en ophtalmologie pour son produit le plus avancé en thérapie génique sur l’amaurose congénitale de Leber causant la cécité.   De fait, la recherche sur les maladies rares doit beaucoup à l‘AFM (Association Française des Myopathies) créée en 1958 par une mère qui avaient perdu plusieurs enfants atteints d’une maladie génétique, la myopathie de Duchenne. Son président Bernard Barataud a été le précurseur du biocluster Genopole avec Daniel Cohen. L’idée a pris tournure avec l’arrivée de Pierre Tambourin en 1998 pour lancer cette aventure scientifique et humaine (vidéos ). Les premiers fonds récoltés par l’AFM-Téléthon ont permis de décrypter le génome humain en 2003. Les dons qu’elle recueille chaque année (80,31 M€ en 2016) permettent de financer 230 projets de recherche/an en plus de ceux de l’Institut des Myopathies, du Généthon fondé en 1990 et d’I-STEM (Inserm-AFM-Téléthon), en 2005, qui va lancer un premier essai clinique en thérapie cellulaire. L’AFM-Téléthon et le fonds SPI, géré par Bpifrance dans le cadre du PIA, ont créé en novembre 2016 YposKesi, le premier acteur industriel pharmaceutique français dédié à la production de médicaments de thérapies génique et cellulaire pour les maladies rares (à des prix raisonnés). Le 27 février, lors du colloque Biologie et médecine du futur organisé par le Genopole au Gand-Palais à Paris, Yves Levy, PDG de l’Inserm, a présenté le plan France Médecine Génomique 2025, un plan sur dix ans doté de 670 M€ sur les 5 premières années (dont 230 M€ des industriels) et qui va initier 12 plateformes haut débit destiné à séquencer le génome des patients atteints de maladies rares, parmi les 4 axes prioritaires. Ce plan entend faire de la France un acteur majeur dans la médecine personnalisée. L’ensemble des données sera centralisé au CEA Saclay dont vient Jean-Marc Grognet, le nouveau président du Genopole. L’esprit commando des débuts du Genopole a été remémoré durant cette journée qui s’est achevée avec la remise de la médaille de Commandeur de la légion d’honneur à Pierre Tambourin par le ministre Thierry Mandon.   Véronique Briquet-Laugier et Thérèse Bouveret   Genopole rend hommage aux pionniers de la génomique française   

**** *id_94 *pertinence_3 *soin_oui *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Les plateformes génomiques à pied d'oeuvre 
  Annoncé en juin 2016, le plan France médecine génomique, qui prévoit le déploiement de 12 plateformes de séquençage du génome dans les quatre ans à venir, vient de connaître une première concrétisation. Deux premiers centres d'analyse de l'ADN à très haut débit vont être prochainement exploités.    Il s'agit, d'une part, du projet francilien SeQOIA porté par le groupement de coopération sanitaire composé de l'AP-HP, l'lnstitut Curie et l'Institut Gustave Roussy et, d'autre part, du projet AURAGEN, porté en région Auvergne-Rhône-Alpes par les 4 CHU de la région, l'Institut de cancérologie de la Loire et deux centres régionaux de lutte contre le cancer (Léon Bérard et Jean Perrin). Ces deux plateformes, qui recevront des prélèvements sanguins et de tissus en provenance de toute la France, seront en capacité de séquencer et d'interpréter 18 000 génomes par an. Notons que le plan prévoit aussi la mise en place de plusieurs autres outils dont un collecteur analyseur de données (CAD) qui exploitera le volume considérable de données générées « en les appariant avec les données médicales», et ce « afin d'offrir les premiers services dans le cadre du parcours de soin ».   

**** *id_95 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Philips va ouvrir en France un centre de R&D dédié à l'intelligence artificielle dans la santé 
  L'industriel néerlandais Philips a annoncé le 10 avril la création d'un "centre d'expertise" spécialisé sur l'intelligence artificielle dans la santé. Situé dans les locaux de son siège français à Suresnes (Hauts-de-Seine), il accueillera d'ici cinq ans 50 chercheurs et ingénieurs dans les domaines cliniques en maladies cardiovasculaires, oncologie et maladies rares.   Philips a annoncé mardi 10 avril la création, en France, d'un "centre d'expertise" sur l'intelligence artificielle dans la santé. Selon le communiqué de presse, la nouvelle entité sera dédiée à "l'imagerie médicale, à la génomique et au développement des start-up de la French Tech". Il accueillera, d'ici cinq ans, 50 salariés dans les locaux de son siège français implanté à Suresnes (Hauts-de-Seine). Sur Twitter, l'industriel néerlandais, qui équipe de nombreux hôpitaux et domiciles des patients, précise que cette équipe sera composée de chercheurs et d'ingénieurs dans les spécialités cliniques des maladies cardiovasculaires, de l'oncologie et des maladies rares. Elles travailleront "notament en lien avec le Plan France Médecine Génomique".   L'intelligence artificielle chez @PhilipsFrance ce sont 50 chercheurs et ingénieurs, avec un focus clinique en #cardiologie, #oncologie et maladies rares   - Philips France (@PhilipsFrance) 10 avril 2018   Le centre a vocation à constituer un écosystème "ouvert et dense de partenaires" académiques, cliniques, d'investisseurs, d'incubateurs, de pôles de compétitivité et autres industriels. Sur Twitter, Philips cite l'Institut national de recherche en informatique et en automatique (Inria), l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Insern), le Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), l'Assistance publique- Hôpitaux de Paris (AP-HP), les CHU de Lyon et de Caen et le Centre de référence, d'innovation, d'expertise et de transfert (Crefix).   Un écosystème ouvert et dense de partenaires @Inria @Inserm @CEAParisSaclay @crefixtech @APHP @CHUdeLyon @CHU_Caen pour co-créer le système de santé de demain #IntelligenceArtificielle pic.twitter.com/pkxVX7o73W   - Philips France (@PhilipsFrance) 10 avril 2018   Un montant d'investissement inconnu   Le montant de l'investissement n'a pas été révélé par Philips. Il fait suite au plan stratégique de la France concernant l'intelligence artificielle, présenté par le Président de la République Emmanuel Macron fin mars. Celui-ci prévoit l'injection de 1,5 milliard d'euros de crédits publics durant le quinquennat dans le développement de l'IA.   Le conglomérat coréen Samsung a déjà annoncé l'ouverture d'un centre de recherche sur l'intelligence artificielle en région parisienne. En parallèle, le japonais Fujitsu a révélé l'extension de son centre de d'excellence de Paris-Saclay pour accueillir un pôle de recherche dédié à l'IA.  

**** *id_96 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Le Genopole veut mener une politique de filières 
  Le biocluster Genopole, qui vient de fêter ses vingt ans lors d'un colloque organisé le 13 novembre dernier, a fait part, par la voix de son directeur général Jean Marc Grognet, de sa volonté de contribuer à l'organisation de quatre filières de biotechnologies : il s'agit de médecine personnalisée, de thérapie génique et cellulaire, de biotechnologie industrielle et de génomique numérique. L'objectif, selon les dirigeants, est de constituer sur le site un continuum dans ces quatre domaines depuis la formation jusqu'à l'industrialisation. Une première pierre en matière de médecine personnalisée va être posée en 2019 avec l'installation du Crefix, le centre de référence et d'expertise du plan France médecine génomique 2025.   

**** *id_97 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Maladies héréditaires : 81% des Français prêts à faire un test génétique 
   Et vous, voulez-vous savoir ? Marginale il y a encore cinq ans, cette question s'impose désormais comme arme de guerre dans la prévention de certaines maladies héréditaires. Et pour cause, la médecine dite prédictive est en un plein boom.Prédire... dans une boule de cristal ? Non, il s'agit d'évaluer la probabilité d'apparition d'une pathologie grâce à un test génétique de prédisposition. En clair, on décortique les gènes pour y traquer les anomalies, facteurs de risques.En 2016, 38 000 de ces tests ont été effectués en France... soit 55 % de plus qu'en 2013 ! Aujourd'hui, on les utilise pour pronostiquer l'apparition de cancers héréditaires du sein, des ovaires, du côlon... et assurer ainsi un suivi médical précoce, voire proposer des opérations préventives. En médiatisant la sienne en 2013 (une ablation des deux seins puis des ovaires), Angelina Jolie a contribué à leur démocratisation.Demain, ils pourraient s'étendre aux maladies cardio-vasculaires, oculaires, voire au cholestérol. Beaucoup d'espoir. De craintes aussi.La prédisposition héréditaire en cause dans... 5 % des tumeursLes résultats d'une première et grande étude  dévoilée ce jeudi par l'Institut parisien de lutte contre le cancer Curie montrent à quel point les Français sont intéressés. Ils sont même 81 % à affirmer qu'ils accepteraient un tel test s'il leur était proposé !Leurs motivations : connaître leur risque de développer un cancer, se préparer psychologiquement, mais aussi permettre à leurs enfants de se prémunir si le terreau familial est fort. « On voit dans nos consultations des patients en attente d'une explication rationnelle. Pour eux, il est naturel d'accuser l'hérédité car sinon la question est mais pourquoi, pourquoi j'ai ça ? » explique le professeur Dominique Stoppa-Lyonnet, cheffe du service de génétique de Curie.Coupable idéale, la prédisposition héréditaire n'est pourtant en cause que dans... 5 % des tumeurs.Pas de chèque en blancAutre enseignement de l'étude, les Français ne sont pas prêts à signer un chèque génétique en blanc. Il y a l'angoisse de prendre connaissance d'un tel risque, la culpabilité de pouvoir le transmettre, la peur que cela engendre des tensions familiales. Mais, surtout, plus d'un sur deux craint que leurs données soient utilisées à d'autres fins, par les assurances ou dans leur vie professionnelle notamment.« Ils ont peur de la discrimination et ils ont raison, concède le Pr Stoppa-Lyonnet. L'accès à ces informations est interdit mais savoir qu'une personne de 30 ans fait un IRM tous les ans ou une coloscopie tous les deux ans, cela signe une prédisposition. » D'où l'intérêt selon elle de parler de tout, sans tabou, et d'accentuer la formation des médecins et l'information des patients. Il ne faut pas tarder. Le plan « France médecine génomique 2025 » prévoit six fois plus de tests.   Etude Viavoice pour Curie menée du 23 avril au 9 mai auprès de 1004 personnes.ATTENTION AUX TESTS GÉNÉTIQUES EN LIGNEPour moins de 200 €, il est possible de commander, en ligne, un test prédictif, notamment aux Etats-Unis. Une bonne affaire ? « Attention danger », répond l'Institut Curie qui allume les warnings.« Ils ne sont pas fiables, trop simples, peuvent faussement rassurer ». Et si la médecine le déconseille, la loi l'interdit carrément. Même si aucune poursuite n'a à ce jour été engagée, un résidant français qui achète un test génétique sur Internet est passible de 15 000 € d'amende.La loi de bioéthique n'autorise leur prescription que par des médecins oeuvrant dans une équipe avec un généticien.Autre information utile à connaître : une personne dont le test, fait en toute légalité avec un médecin, révèle un risque génétique pouvant entraîner une maladie grave héréditaire, est tenue d'en informer sa famille. Soit directement, soit via un professionnel de santé.    Cet article est paru dans Aujourd'hui en France (site web)   

**** *id_98 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2019 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Clôture Paris : le CAC 40 temporise après deux séances de rebond 
  LA TENDANCE   Après deux séances consécutives de progression, le CAC 40 a cédé 0,16% ce jeudi, préservant de justesse les 4.800 points, à 4.805 pts en clôture. Les choses semblent aller plutôt dans le bon sens du côté des relations commerciales entre la Chine et les Etats-Unis après trois jours de négociations à Pékin, mais le manque de détails concernant ces discussions poussent désormais les opérateurs à la prudence, alors même que le ralentissement de l'inflation en Chine semble confirmer un ralentissement de l'économie du pays. Outre-Atlantique, après quatre séances consécutives de rebond, Wall Street hésite actuellement, tiré vers le bas par les ventes de fin d'année sans relief de certains grands détaillants américains... ECO ET DEVISES   Le ralentissement de l'activité en Chine se précise alors que la hausse des prix à la production a ralenti en décembre, sur un plus bas de deux ans (+0,9%). L'indice des prix à la consommation a enregistré de son côté une hausse de 1,9% sur un an, soit son plus bas niveau en six mois.   En France, la production industrielle est retombée de 1,3% en novembre, effaçant son gain de 1,3% du mois précédent, indique l'Insee. Le consensus tablait sur une production stable. La production manufacturière a reculé, pour sa part, de 1,4% après +1,4% en octobre.   Les opérateurs seront attentifs ce soir à l'intervention de Jerome Powell, président de la Fed, à Washington, tentant d'y trouver confirmation de la pause potentielle dans le durcissement monétaire (participation aux discussions de l'Economic Club of Washington).   Après trois jours de négociations menées à Pékin entre les Etats-Unis et la Chine, cette dernière aurait fait des avancées substantielles pour rééquilibrer la balance commerciale entre les deux plus grandes puissances économiques mondiales. Selon un communiqué du Bureau du représentant américain au commerce, publié mercredi soir, "les discussions se sont concentrées sur les engagements de Pékin à acheter une quantité substantielle de produits agricoles, pétroliers et manufacturés, ainsi que d'autres produits et services aux Etats-Unis".   La situation reste dans l'impasse aux Etats-Unis, au sujet du shutdown, Trump ayant quitté hier de manière abrupte une réunion avec Nancy Pelosi et Chuck Schumer. "Je viens de quitter une réunion avec Chuck et Nancy, une totale perte de temps. J'ai demandé ce qui allait se passer dans 30 jours si je rouvrais rapidement les choses (ndlr : l'administration), allez-vous approuver une Sécurité aux Frontières comprenant un Mur ou une Barrière d'Acier ? Nancy a dit, NON. J'ai dit bye-bye, rien d'autre ne fonctionne!", a indiqué le Président américain sur Twitter.   D'après le Département américain au travail ce jeudi, les inscriptions hebdomadaires au chômage pour la semaine close au 5 janvier 2019 sont ressorties au nombre de 216.000, contre un consensus de 224.000 et un niveau révisé à 233.000 pour la semaine antérieure.   Sur le marché des changes, l'Euro vaut désormais 1,1514$. Du côté du pétrole, le baril WTI ressort à 52,5$ et le Brent s'affiche à 61,6$.   VALEURS EN HAUSSE     Balyo (+51,3%) a signé un accord de sept ans avec Amazon qui pourra prendre une part du capital du spécialiste de l'automatisation des chariots élévateurs.     Integragen bondit de 11,4%. Après une publication de revenus 2018 en ligne avec ses attentes, le bureau Portzamparc reste à l'achat sur la société d'analyse du génome humain appliquée au domaine de l'oncologie avec un objectif de cours de 4,3 euros. Portzamparc attend les premiers revenus du contrat pluriannuel d'exploitation de la plateforme de séquençage génomique à haut débit dans le cadre du plan France Médecine Génomique 2025 dès cette année (de 16,4 ME à 25 ME sur 5 ans d'après Integragen), ce qui en plus des performances de l'activité de séquençage et de la poursuite des ventes de Software, devrait continuer à porter la croissance organique à deux chiffres.     Korian (+6,2%) a annoncé trois nouvelles acquisitions en Espagne, en France et en Allemagne, et l'émission d'un Schuldschein pour 450 ME.     Sequana reprend 5,2%. La cotation a repris ce matin alors qu'a été confirmée l'ouverture des procédures collectives en faveur d'Arjowiggins et certaines de ses filiales, demandées lundi dernier dans un contexte extrêmement dégradé des conditions de marché subies par le groupe.     Sodexo gagne 2,4%. Le chiffre d`affaires du premier trimestre de l'exercice 2018-2019 s'élève à 5,7 milliards d`euros, en augmentation de +6,8% par rapport à la même période de l'exercice précédent. Les effets de change ont été limités durant la période à -0,6%, la reprise du dollar américain ayant compensé la faiblesse du réal brésilien et les acquisitions d'activité nettes des cessions ayant contribué à hauteur de +4,8% à la croissance. La croissance interne atteint +2,6%.     Sur le CAC40, Engie monte aussi de 1,7% avec STMicroelectronics (+1,3%) ou encore BNP Paribas (+1,1%).     Atos monte de 1,5% pour sa troisième séance consécutive de rebond.     Crédit Agricole (+0,8%) a annoncé mercredi que FCA Bank SpA, filiale à 50% de Crédit Agricole Consumer Finance, s'était vue imposer une amende de 178,9 millions d'euros par l'autorité de la concurrence italienne en raison de l'infraction au droit de la concurrence que celle-ci aurait prétendument commise.     Sanofi (+0,1%) a annoncé que le New England Journal of Medicine a publié les résultats positifs de phase III du Cablivi (caplacizumab) dans le traitement du purpura thrombotique thrombocytopénique acquis (PTT acquis) de l'adulte. Sanofi ajoute que la Food and Drug Administration américaine a "accepté d'accorder un examen prioritaire à la demande de licence de produit biologique du caplacizumab dans le traitement des épisodes de PTT acquis de l'adulte à partir de 18 ans" et qu'elle devrait rendre sa décision le 6 février.   VALEURS EN BAISSE     Après deux séances consécutives de rebond, Kering recule de 3,5% avec LVMH (-0,9%).     Valeo redonne 2,5%. Valeo et Cree ont développé ensemble la première solution de matrice à LED HD (haute définition) complète pour les systèmes d'éclairage automobile. Valeo fait la démonstration de cette innovation, Valeo PictureBeam Monolithic, à l'occasion du CES 2019 de Las Vegas. Équipée de la technologie LED innovante de Cree, Valeo PictureBeam Monolithic est le premier système d'éclairage HD automobile complet qui génère un faisceau lumineux non éblouissant, qui permet également de projeter un signal lumineux (informations ou images) sur la chaussée et qui dispose enfin de fonctions feux de croisement et feux de route de haute performance.     Safran perd 2,2%. JP Morgan est passé de 'surpondérer' à 'neutre' avec un objectif de cours abaissé de 135 à 115 euros.     Fnac Darty (-0,2%) a annoncé mercredi soir que la crise des "Gilets jaunes" en France et en Belgique s'était traduite pour le groupe par une perte de chiffre d'affaires estimée à environ 45 millions d'euros, liée aux fermetures de magasins et aux baisses de trafic. " Cet impact sur les ventes de fin d'année devrait peser en conséquence sur la croissance du résultat opérationnel courant attendue pour l'année 2018 ", prévient Fnac Darty, sans chiffrer cette incidence.     Airbus (-0,1%) a annoncé des commandes nettes en baisse de 33% en 2018, à 747 unités, et a confirmé avoir livré 800 appareils l'an passé, l'avionneur européen ayant ainsi atteint son principal objectif industriel. Le groupe avait déjà annoncé mardi l'atteinte de cet objectif après un nombre record de remises d'appareils en décembre... Le chiffre de 800 livraisons (+11%), qui inclut 22 exemplaires de l'A220 récemment repris au canadien Bombardier, constitue un nouveau record pour Airbus.  

**** *id_99 *pertinence_2 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Deux plateformes de séquençage haut débit en Île-de-France et en Auvergne dès 2018 Génétique 
  Les 2 premiers projets de plateformes de séquençage très haut débit à visée sanitaire ont été officiellement sélectionnés par le comité opérationnel interministériel rassemblé par l'Alliance nationale pour les sciences de la vie et de la santé (AVIESAN), dans le cadre du plan France Médecine Génomique 2025 présenté en décembre dernier.   Le premier projet est le SeQOIA (Sequencing, Omics, Information Analysis), porté par l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), l'Institut Curie et l'Institut Gustave-Roussy. La plateforme SeQOIA, articulée autour de 9 laboratoires de médecine génomique, démarrera son activité début 2018 après une phase d'initialisation de six mois. Son objectif est de séquencer 18 000 équivalents génomes par an à partir de 2022. Elle sera capable de prendre en charge non seulement les échantillons issus des 3 établissements porteurs du projet, mais aussi des échantillons issus des établissements hors groupements de coopération sanitaires (GCS), au niveau régional ou national. 18 000 génomes par an en 2019   Le second projet, AURAGEN, est porté en région Auvergne-Rhône-Alpes par le GCS regroupant les 4 CHU de la région, les deux centres régionaux de lutte contre le cancer et l'Institut de cancérologie de la Loire. Le responsable scientifique du projet d'AURAGEN est le professeur Jean-Yves Blay, de l'université Claude-Bernard-Lyon 1. La plateforme de séquençage sera pilotée par le Pr Damien Sanlaville, généticien et chef de service aux Hospices civils de Lyon (HCL).   Les appareils et le personnel de la plateforme de séquençage très haut débit seront localisés sur le site de l'hôpital Édouard-Herriot dans des locaux de 500 m2 mis à disposition par les HCL. L'objectif cible du projet est de traiter 18 000 génomes par an à partir de 2019. La première année du projet étant consacrée à la mise en place de la plate-forme dont l'utilisation concerne principalement les patients atteints de cancer.   Les analyses seront prescrites par les médecins des établissements de santé après discussion des dossiers en réunions de concertation pluridisciplinaires (RCP). La plateforme devrait être en mesure de générer les données non interprétées en 15 jours pour les urgences et en moyenne 4 mois pour les autres demandes.   Le plan France Génomique prévoit le déploiement de 12 plateformes de séquençage couvrant l'ensemble du territoire. Il comprend aussi la mise en place d'outils pour exploiter les volumes de données générées avec l'installation d'un collecteur analyseur de données (CAD).  

**** *id_101 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_non annee_2019 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Integragen : une visibilité commerciale et financière appréciée 
  Après une publication de revenus 2018 en ligne avec ses attentes, le bureau Portzamparc reste à l'achat sur la société d'analyse du génome humain appliquée au domaine de l'oncologie Integragen avec un objectif de cours de 4,3 euros.   Portzamparc attend les premiers revenus du contrat pluriannuel d'exploitation de la plateforme de séquençage génomique à haut débit dans le cadre du plan France Médecine Génomique 2025 dès cette année (de 16,4 ME à 25 ME sur 5 ans d'après Integragen), ce qui en plus des performances de l'activité de séquençage et de la poursuite des ventes de Software, devrait continuer à porter la croissance organique à deux chiffres.  Portzamparc table ainsi sur une hausse de plus de 50% des revenus en 2019 à environ 10,5 millions d'euros avec des comptes à l'équilibre à la fin d'année. L'analyste de Portzamparc apprécie aussi le fait qu'Integragen estime sa trésorerie suffisante pour couvrir l'année en cours sans besoin de nouveau financement en 2019.  

**** *id_102 *pertinence_2 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2016 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Médecine génomique : les Académies de médecine et des technologies saluent la création des 12 centres de séquençage de l'ADN Médecine prédictive-Médecine personnalisée 
  Les Académies nationales de médecine et des technologies saluent l'annonce par la ministre de la Santé de la création de douze centres de séquençage de l'ADN des patients à des fins de recherche et de soins, le 22 juin dernier.   Ce projet d'une douzaine de plateformes de séquençage sur l'ensemble du territoire, articulées à un centre national d'analyse des données, et un centre national de référence, est l'un des piliers du plan France médecine génomique 2025, conçu par le Pr Yves Lévy, président de l'INSERM et de l'Alliance nationale pour les sciences de la vie (AVIESAN). Cancer et maladies rares   Qualifiant cette décision gouvernementale de  « capitale pour l'avenir de la médecine » , les deux Académies rappellent qu'elles avaient recommandé dans leur rapport publié en février 2016 une  « expérimentation en vraie grandeur de ces technologies nouvelles porteuses de grands espoirs pour le traitement des malades atteints du cancer » .   Le séquençage ouvre aussi de nouveaux espoirs pour le diagnostic des maladies rares devenu plus fiable, soulignent les Académies, alors qu'un troisième Plan maladies rares a été annoncé.   Par ailleurs, l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) et la société spécialisée dans le décryptage du génome humain IntegraGen annoncent la signature d'un  « partenariat de recherche visant à développer une plateforme commune de séquençage à très haut débit » , d'une durée de 3 ans. Cette plateforme servira à des projets de recherche portant sur les cancers, les maladies rares, la microbiologie, et potentiellement, la psychiatrie.  

**** *id_107 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_oui *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Tests ADN: tout prédire, vraiment? 
  "Un cadeau pour maman! Pour la fête des Mères, prenez soin de la femme qui a toujours pris soin de vous, grâce à un rabais de 30 % sur nos tests génétiques!" peut-on lire sur le site de la start-up américaine Color.com. Offrir à ses proches une analyse de leur génome pour qu'ils "prennent leur santé en main" : voilà la dernière tendance aux Etats-Unis. Le business de l'ADN y est florissant, et le contenu de nos chromosomes s'y trouve mis à toutes les sauces : découvrir ses ancêtres, repérer les vins les plus adaptés à ses goûts (génétiquement programmés, bien sûr), évaluer ses aptitudes sportives ou même dénicher un colocataire au caractère compatible avec le sien... Angoisser pour rien ou rassurer à tort Vue de France, où un test génétique ne peut être réalisé qu'à la demande d'un médecin, cette frénésie peut surprendre. L'ADN deviendrait-il, pour les Américains, la boule de cristal des temps modernes? Les généticiens ne sont pas loin de le penser : "En dehors de la recherche sur les origines géographiques, la plupart de ces tests reposent sur des bases scientifiques très faibles et beaucoup confinent à l'escroquerie", constate Jean-François Deleuze, directeur général du Centre national de recherche en génomique humaine.   LIRE AUSSI>> Les États-Unis font main basse sur la médecine de demain Les progrès technologiques réalisés ces dernières années avec le séquençage à haut débit du génome permettent certes de décrypter facilement les quelque 3 milliards de messages chimiques composant nos chromosomes. Mais cette masse de données, propre à chacun d'entre nous, s'apparente à autant de livres ouverts dont les scientifiques commencent à peine à comprendre quelques phrases éparses.   Un constat encore plus vrai en matière de santé : à de rares exceptions près (comme la maladie de Huntington, où une mutation précise déclenche à coup sûr cette pathologie incurable), il est difficile aujourd'hui de lire dans les gènes d'un individu son avenir médical. "Au risque, sinon, d'angoisser pour rien ou de rassurer à tort", souligne le Pr Damien Sanlaville, chef du service de génétique des Hospices civils de Lyon. Si la libéralisation de l'accès aux tests génétiques a été évoquée lors des récents états généraux de la bioéthique, il ne faut donc pas s'attendre à de fortes évolutions dans le cadre de la future révision de la loi, hormis peut-être sur les tests préconceptionnels (lire ci-dessous).    Une machinerie biologique complexe Pour l'heure, l'analyse du génome représente avant tout un progrès considérable dans le diagnostic des maladies rares. "Un test est réalisé si un symptôme évoque une pathologie d'origine génétique, pour trouver de quoi souffre le patient", explique le Pr François Eisinger, de l'Institut Paoli-Calmettes, à Marseille. Mais si plus de 8 000 affections dues à une anomalie sur un gène ont déjà été identifiées, beaucoup restent encore à découvrir. "Nous recevons chaque semaine des enfants malades porteurs de variations génétiques jusque-là inconnues", souligne le Pr Arnold Munnich, de l'institut Imagine, à Paris.   Difficile, alors, de rendre un diagnostic : "Il faut au moins deux cas similaires pour conclure avec certitude", précise-t-il. A l'inverse, le risque existe aussi de surinterpréter les effets d'une variation. Ce généticien en a fait l'expérience avec un de ses patients, à qui il avait annoncé qu'il perdrait la vue : "Sa vision a baissé, mais il n'est pas devenu aveugle, raconte le Pr Munnich. Des analyses in vitro ont montré que le gène restait fonctionnel malgré la mutation, grâce à un mécanisme impossible à déceler par le séquençage."    En dépit de la complexité de notre machinerie biologique, une poignée de gènes, mieux connus que d'autres, sont déjà utilisés par les médecins pour évaluer certains risques. Par exemple les BRCA 1 et 2, dont certaines variantes causent des cancers du sein héréditaires, à l'instar de celle dont Angelina Jolie est porteuse. Comme pour l'actrice américaine, leur analyse permet à des femmes ayant eu des cas de tumeurs dans leur famille de prévenir la maladie (suivi rapproché, ablation des seins ou des ovaires...).   Mais les généticiens français frémissent à l'idée que certaines puissent recourir au test en vente libre de la société américaine 23andMe, récemment autorisé aux Etats-Unis. Seules trois mutations pathogènes sont recherchées et une réponse négative pourrait faussement rassurer, alors que "plus de 1 000 altérations délétères de ces gènes ont déjà été identifiées", rappelle la Pr Dominique Stoppa-Lyonnet, chef du service de génétique de l'institut Curie, à Paris, et professeur à l'université Paris Descartes. Et cette spécialiste d'insister sur la difficulté d'interpréter le résultat du séquençage : "Nous trouvons très souvent des variations nouvelles dont nous ne savons pas, de prime abord, si elles sont pathogènes."    Beaucoup de variations dont on ne connait pas la signification Définir l'effet de ces "variants de signification inconnue", selon la terminologie en vigueur, s'apparente alors à une enquête policière. Les généticiens doivent se plonger dans les analyses d'autres patients, y compris celles rassemblées dans de grandes bases de données internationales. Et quand cela ne suffit pas, ils analysent le gène muté in vitro. "Nous le recréons par mutagénèse et l'introduisons dans des cellules mises au contact de produits chimiques inducteurs de cassures de l'ADN. Si les cellules ne parviennent pas à réparer leur ADN, la variation est probablement pathogène", explique Lisa Golmard, biologiste à l'institut Curie, tout en précisant que la réponse ainsi obtenue ne sera qu'un indice parmi d'autres...   Des incertitudes difficiles à vivre pour les patientes : aux Etats-Unis, la moitié des femmes porteuses d'un variant de signification inconnue optent pour une ablation des seins. "C'est de la mauvaise médecine, regrette Pascal Pujol, le président de la Société française de médecine prédictive et personnalisée. Tant que l'on ne peut pas conclure, ces résultats ne devraient pas être communiqués." D'autant que ces variants peuvent très bien se retrouver in fine reclassés comme neutre...   Getty Images/iStockphotoAux Etats-Unis, la moitié des femmes porteuses d'une variation de leur ADN inconnue optent pour une ablation des seins.   Ce type de pathologie héréditaire implique seulement un ou deux gènes et, pourtant, les prédictions sont déjà complexes. Que dire alors des maladies plus fréquentes (cancers non héréditaires, diabète, hypertension, Alzheimer...), dans lesquelles des dizaines de gènes sont potentiellement impliqués aux côtés de facteurs environnementaux encore mal évalués? "Dans ces affections, les prédispositions génétiques connues aujourd'hui représentent seulement des facteurs de risques parmi d'autres, souvent de faible importance, souligne le Pr Sanlaville. Impossible, donc, d'en tirer la moindre leçon à titre individuel."   Dans le sud de la France, Jean, chef d'entreprise, l'a appris à ses dépens, après avoir réalisé voilà six ans un test de la société américaine 23andMe (qui a depuis réduit le panel de pathologies recherchées). Un des résultats lui indiquait un risque inférieur à la moyenne de contracter un mélanome. Une maladie dont ce quadra a été atteint depuis...   Calculer des scores de risques Les progrès de la recherche aboutiront-ils à des tests prédictifs plus pertinents à l'avenir? C'est ce qu'espèrent les promoteurs des grands programmes de séquençage lancés un peu partout dans le monde ces dernières années. "En augmentant le nombre de génomes décryptés, et en croisant ces informations avec le dossier médical des patients, nous améliorerons notre compréhension de l'influence des gènes dans les maladies", résume Jean-François Deleuze, très impliqué dans le plan France médecine génomique 2025, qui vise à développer l'offre de séquençage en France. Il faut en effet une grande masse d'informations pour identifier des variations liées à une pathologie. Ainsi, les chercheurs qui viennent de repérer 44 nouvelles variations impliquées dans la dépression ont dû comparer 135 000 malades avec 345 000 personnes en bonne santé!    Uk BiobankOutre-Manche, un vaste programme de séquençage de 500000 Britanniques a été lancé, pour augmenter la puissance des études génétiques. Ici, un robot cherche dans la biobanque les échantillons congelés de prélèvements d'ADN.   L'objectif de ce type d'études : être capable, demain, de calculer précisément le "score de risque polygénique" d'un individu de développer telle ou telle maladie. Un concept encore très débattu parmi les scientifiques, et dont la précision s'annonce déjà variable selon les maladies. "Dans le diabète, il faudra croiser ces informations avec d'autres données, par exemple l'analyse de la flore intestinale. Nous en sommes juste au début", avertit le Pr Christian Boitard, diabétologue à l'hôpital Cochin, à Paris.   Dans le cancer du sein non héréditaire (95 % des cas), en revanche, ce nouvel outil semble fonctionner : "A partir de la recherche d'un ensemble de 200 variations réparties sur le génome, des chercheurs ont pu identifier un petit groupe de femmes plus à risques que les autres de tomber malades", rapporte le Pr Arnold Munnich. De nombreuses études de validation seront toutefois encore nécessaires avant qu'un tel test ne soit mis à la disposition du grand public.    A savoir. Vers un élargissement des tests avant la grossesse ? L'accès au dépistage préconceptionnel de maladies génétiques graves et incurables (mucoviscidose, myopathie...) sera-t-il bientôt ouvert à tous les couples? Deux parents porteurs sains d'un gène muté ont en effet 1 risque sur 4 de donner naissance à un enfant malade. Mais, aujourd'hui, la recherche de ces gènes est réservée aux personnes avec des antécédents dans leur famille, ou aux couples sans antécédent ayant eu un enfant malade. "Cela revient à dire qu'il est éthique de prévenir la naissance d'un deuxième enfant atteint, mais pas du premier", déplore le généticien Jean-Louis Mandel. Le Conseil consultatif national d'éthique a déjà refusé à deux reprises cette évolution, mais la question se repose à la lumière des pratiques en vigueur à l'étranger : "Les Etats-Unis, mais aussi la Belgique, l'Espagne, ou Israël offrent cette possibilité. Pourquoi pas la France?" plaide Pascal Pujol, de la Société française de médecine prédictive et personnalisée.   

**** *id_108 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 L'oeil du spécialiste Comment protéger les données numériques des patients ? 
  Depuis quelques années, les progrès en recherche médicale ouvrent la voie à une médecine préventive, prédictive, personnalisée et participative : la « médecine P4 ». Cette révolution s'inscrit dans une double dynamique : d'une part, la numérisation de la médecine (avec le dossier électronique du patient et les progrès de la génomique notamment) et, d'autre part, le recours de plus en plus systématique à des capteurs/actuateurs corporels connectés d'automesure (  « quantified self »).   Les bénéfices attendus en matière de prévention, de diagnostic et de traitement sont considérables, notamment en oncologie. Mais ces progrès font également peser des menaces très importantes sur la protection de la sphère privée. La sphère privée est liée à la notion intuitive d'intimité. La protection des données privées est parfois confondue - à tort - avec la volonté d'empêcher tout accès à ces données. Si tel était le but, il suffirait de les effacer. En fait, la protection des données correspond au besoin de s'assurer que l'usage qui en est fait (en particulier leur transmission à tel ou tel destinataire) est conforme au souhait de la personne concernée. Plus précisément, il s'agit de garantir que les données sont utilisées dans le contexte pour lequel elles ont été confiées.   Pour nous tous, cette notion de contexte est naturelle, en particulier dans le domaine de la santé : il nous semble évident qu'une information fournie à un médecin ne doit pas ensuite être divulguée, par exemple à un employeur potentiel ou à une compagnie d'assurance1 de même, un proche qui, sans notre accord, révélerait à des tiers des informations intimes, ne serait plus digne de notre confiance. Mais cette notion de contexte est perdue dès lors que les données sont mémorisées dans un ordinateur. C'est là que les ennuis commencent...    Cette problématique est aujourd'hui particulièrement sensible en santé, avec l'émergence de la « médecine P4 », dont le séquençage du génome humain et le  quantified self  sont des fers de lance.    Le séquençage du génome humain est une opération dont le coût est devenu abordable (entre quelques centaines et quelques milliers d'euros par individu). Les progrès dans ce domaine nous donnent aujourd'hui la possibilité d'identifier les sujets à risque (car le génome contient des informations relatives à la prédisposition à certaines pathologies). Ils vont également permettre d'individualiser les traitements en fonction du profil génomique de chaque patient. Ainsi, en oncologie, la prise en compte de ce profil servira à identifier la chimiothérapie la plus adaptée.   Il reste toutefois un énorme travail de recherche à effectuer. Celui-ci suppose l'accès aux données (génomiques et autres) d'un grand nombre d'individus, de façon à pouvoir tirer des conclusions statistiquement significatives. À cette fin, il est souhaitable d'interconnecter les bases de données médicales à l'échelle de plusieurs hôpitaux, voire au niveau international. Une fois ces bases interconnectées, des algorithmes d'apprentissage statistique  ( )  permettront de faire avancer la compréhension médicale avec un outillage extrêmement puissant. Un consortium, le GA4GH (pour Global Alliance for Genomics and Health), s'est constitué pour accompagner cette démarche. En France, le gouvernement a lancé en 2015 le plan « France Médecine génomique 2025 ». En Suisse, le programme 2017-2020 baptisé « Swiss Personalized Health Network » participe lui aussi de cette mouvance.   De son côté, le  quantified self   est en plein essor. Il se fonde sur une palette de capteurs corporels, utilisés par les professionnels de la santé ou par les individus directement. Ces capteurs permettent de mesurer de nombreux paramètres individuels : activité physique, rythme cardiaque, cycles du sommeil, etc.    Or, ces deux évolutions que représentent le séquençage et le  quantified self  s'inscrivent dans un contexte très inquiétant concernant les données médicales. En effet, il est désormais avéré que ces données attirent la convoitise du crime organisé. Une fois volées, elles sont souvent revendues et utilisées à des fins d'usurpation d'identité, d'extorsion ou de chantage. Les cyberattaques contre des hôpitaux (ou des assurances maladie) sont par exemple très nombreuses aux États-Unis : il s'en produit environ une par jour, chacune concernant plus de 500 personnes ! Elles se développent aussi en Europe, y compris en France.    Pour garantir le succès de la médecine P4, il est donc impératif de relever les défis qu'elle engendre en matière de protection des données. Supprimer les identifiants (nom, adresse, date de naissance, etc.) ne suffit pas à garantir l'anonymisation des données. En effet, certaines de ces informations sont elles-mêmes identifiantes, au premier chef les données génomiques, qui sont uniques pour chaque individu (raison de l'importance des traces ADN en investigation criminelle). Plusieurs articles scientifiques ont d'ailleurs montré combien il était facile de désanonymiser des données génétiques  (1) .    Les recherches en matière de protection de données médicales se développent grosso modo selon deux axes. Le premier concerne le renforcement de la protection contre les attaques par intrusion. Il n'est pas acceptable que la compromission d'un seul serveur (par exemple par le biais d'un logiciel malveillant) aboutisse à l'accès abusif aux données médicales personnelles qu'il contient. Heureusement, la cryptographie permet de répondre à ce problème, notamment par la  Secure Multi-Party Computation   [calcul multipartite sécurisé, NDLR], qui fait en sorte que l'accès abusif aux données requière la prise de contrôle par l'attaquant d'un nombre de serveurs que l'on peut rendre arbitrairement élevé. De plus, une nouvelle technique de chiffrement des données - le chiffrement homomorphe - permet en théorie de faire des calculs sur des données chiffrées, sans avoir accès à la version en clair. Ceci permet de confier des traitements par exemple à un service de cloud dont la sécurité ne serait pas garantie.    Malheureusement, ces techniques cryptographiques entraînent des coûts élevés, notamment du fait du nombre très important d'opérations qu'elles nécessitent : elles ne sont donc pas encore exploitables commercialement. Une autre approche consiste alors à s'appuyer sur des processeurs de calcul sécurisés au niveau du matériel. Ceci résout le problème des performances mais nécessite de faire confiance au fournisseur dudit processeur1 par ailleurs, des vulnérabilités ont été identifiées dans les produits commercialisés. Il n'y a donc pas de solution parfaite.   UNE NOUVELLE LÉGISLATION Le second axe de recherche concerne l'identification et la prévention des vulnérabilités statistiques. Comme déjà mentionné, à des fins de recherche médicale et de traitement, il est nécessaire de pouvoir donner l'accès à un nombre grandissant de données médicales à un nombre lui-même croissant de chercheurs et de cliniciens. Or, parmi ceux-ci, se trouveront forcément des personnes indélicates ou dont les ordinateurs ne seront pas correctement protégés. Le risque est donc que des attaques soient lancées contre ces données, dans le but de désanonymiser leurs propriétaires, d'accéder à certains de leurs attributs ou de retrouver des relations de parenté. Cet axe de recherche vise ainsi à calculer le niveau de risque encouru face à ce type d'attaque et à élaborer les contre-mesures efficaces.    Nous sommes au début d'une ère nouvelle. L'amélioration de la santé et des performances humaines va passer par une numérisation croissante. La gestion des énormes volumes de données induits passe par la concertation entre spécialistes de la médecine, de la sécurité informatique, de la bioinformatique, de l'éthique, et de la législation. Sur ce dernier point, l'Union européenne se montre offensive. En mai 2018, entrera en vigueur un nouveau Règlement général sur la protection des données, qui impose des règles précises concernant la gestion des données personnelles. Toutes les organisations devront s'y conformer, sous peine de lourdes sanctions.   

**** *id_109 *pertinence_3 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 Médecine génomique: deux premières plateformes d'analyses à Paris et en Auvergne-Rhône-Alpes 
  Paris, 17 juil 2017 (AFP) - - Les deux premières plateformes françaises d'analyse de l'ADN à très haut débit dans un but médical seront installées en Ile-de-France et en région Auvergne-Rhône-Alpes, a annoncé lundi Matignon.   La médecine génomique vise à mieux soigner les cancers qui résistent aux traitements, les maladies rares et des affections comme le diabète. Ces deux plateformes, qui commenceront à fonctionner fin 2018, constituent la première étape du déploiement du plan "France Médecine Génomique 2025" annoncé en juin 2016.   Ce plan prévoit l'installation au total de 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) "dans les quatre ans à venir", a indiqué dans un communiqué Aviesan, l'alliance de neuf organismes de recherche chargée de coordonner le plan.    "La mise en oeuvre du plan représente un investissement de plus de 400 millions d'euros sur le quinquennat", a précisé Matignon dans un communiqué.   Les deux premiers projets retenus sont "le projet SEQOiA, porté par l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris, l'Institut Curie, l'Institut Gustave-Roussy et l'Institut IMAGINE, et le projet AURAGEN, porté par les Hospices Civils de Lyon, le CHU de Grenoble, le CHU de Saint-Etienne, le CHU de Clermont-Ferrand, le Centre Léon-Bérard, le Centre Jean-Perrin et l'Institut de cancérologie de la Loire", a indiqué Matignon.   Dix projets avaient postulé à l'appel d'offres, a ajouté Aviesan.   pr-abb/fmi/sd  

**** *id_110 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_non *recherchem_non annee_2019 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Integragen : ventes annuelles de 6,9 ME 
  Le chiffre d'affaires annuel 2018 à 6,9 ME progresse de 11% par rapport à l'année 2017, principalement tiré par la croissance des activités de séquençage pour la R&D, segment où le chiffre d'affaires affiche une progression de 29%.  En revanche, les prestations de génomique pour le segment recherche clinique ont reculé de 17%, notamment en raison de la fin de certaines études cliniques et de l'attente de la mise en place de la plateforme SeqOIA.   À fin décembre 2018, la trésorerie ressort à 4 ME, contre 4,1 ME au 31 décembre 2017. Cette faible consommation de trésorerie s'explique par les efforts de productivité accomplis ainsi que par différents financements spécifiques liés au lancement de la plateforme de séquençage SeqOIA dont la mise en oeuvre opérationnelle aura lieu début 2019.    Pour rappel, IntegraGen a été sélectionné par le Groupement Coopératif de Santé SeqOIA pour des prestations de séquençage de la plateforme génomique de Paris Région, dans le cadre du Plan France Médecine Génomique 2025, ce qui se traduira par un revenu supplémentaire d'un minimum de 16,4 ME pouvant aller jusqu'à 25 MEURE sur les cinq prochaines années.  

**** *id_111 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Maladies rares : la ministre de l'Enseignement supérieur promet un effort sur les bases de données Ministre de l'enseignement supérieur-F.Vidal 
  En ouverture de la conférence sur les maladies rares, la ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche Frédérique Vidal a listé plusieurs des priorités gouvernementales dans ce domaine.  « Il nous faut poursuivre le soutien financier des bases de données, avec une attention particulière pour leur interopérabilité avec les bases européennes, et cela sera au coeur des préoccupations de mon ministère dans les années à venir » , a-t-elle promis. La communauté des maladies rares  « s'est très largement mobilisée sur ce sujet »,  rappelle la ministre,  « avec la création de bases de données cliniques, ainsi que la création de cohortes » , ce qui a permis à la France de  « tenir une place de premier rang en Europe sur cette thématique ». La ministre a également renouvelé son soutien à l'amélioration du diagnostic  via  le plan France médecine génomique, et la mise en place de deux plateformes d'analyse génomiques financées pour des montants de près de 20 millions d'euros chacune.  « Elles ont notamment pour mission d'assurer, en lien avec un réseau national des maladies rares, une partie des analyses nécessaires pour le diagnostic de ces pathologies » , ajoute Frédérique Vidal.   Le 3e plan maladies rares devra proposer des mesures visant à améliorer l'accès aux traitements innovants.  « Ces questions seront également incluses dans les réflexions du conseil stratégique des industries de santé qui se réunira en juillet prochain, sous la présidence du Premier ministre » , conclut-elle.  

**** *id_112 *pertinence_1 *soin_non *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 L'Institut Curie et Intel deviennent partenaires dans l'IA 
  L'Institut Curie et Intel vont co-développer des techniques innovantes en bioinformatique et améliorer l'utilisation du profilage moléculaire en recherche clinique en oncologie. Ils utiliseront des technologies de pointe combinant l'intelligence artificielle (IA) et le calcul à haute performance. Leurs puissantes méthodes de calcul et de prédiction permettront de prendre en considération la quantité massive de variants de gènes afin d'établir des thérapies plus ciblées. Cet accord est un atout au projet francilien SeQOIA de plateformes de séquençage génomi-que, porté en partie par l'Institut Curie dans le cadre du plan France Médecine Génomique 2025 (cf. AL n°306-307).   

**** *id_113 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Lancement d'un 3e plan maladies rares, pour des diagnostics plus rapides 
  Paris, 4 juil 2018 (AFP) - - Assurer aux patients un diagnostic plus rapide en réduisant à un an la période d'incertitude est le principal objectif du 3e plan national sur les maladies rares 2018-2022, dévoilé mercredi par le gouvernement.   "Seule une personne atteinte de maladie rare sur deux dispose d'un diagnostic précis et la recherche du diagnostic dépasse 5 ans pour plus d'un quart des personnes", souligne le document rendu public par les ministères de la Santé et de la Recherche. Appelé "errance diagnostique", ce délai est l'un des principaux obstacles auxquels se heurtent les patients, avec en outre la quasi-absence de traitement curatif.   Une maladie est dite "rare" quand elle touche moins d'une personne sur 2.000. On en recense plus de 7.000 (à 80% d'origine génétique) et 3 millions de personnes sont concernées en France selon les chiffres officiels (350 millions dans le monde).   Après les deux premiers plans, 2005-2008 et 2011-2016, les associations de malades attendaient avec impatience l'annonce d'un troisième. Il comprend 55 mesures regroupées en 11 axes.    Il se fixe notamment pour objectif d'augmenter le nombre de maladies rares dépistées à la naissance, qui ne sont pour l'instant que cinq (phénylcétonurie, hypothyroïdie congénitale, hyperplasie congénitale des surrénales, mucoviscidose et drépanocytose).   Parmi les autres mesures, la mise en place en 2019 d'une banque nationale de données maladies rares. Le but: développer la collecte et l'échange des données pour mieux connaître et traiter les maladies.   Pour améliorer les diagnostics, le plan maladies rares s'articulera avec le plan France médecine génomique 2025 lancé en 2016. Il prévoit notamment l'installation de 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) en France.   Le premier plan national maladies rares (2005-2008) a créé des structures originales, les centres de référence. Il y en a 387 aujourd'hui, disséminés sur tout le territoire. Chacun est consacré à un groupe de maladies, pour améliorer le diagnostic et la prise en charge.   Le deuxième plan national, 2011-2016, a mis en place 23 "filières de santé maladies rares" pour chapeauter ces centres.   Le 3e plan représente un budget de 700 millions d'euros, dont 20 millions pour la recherche.    Cette dernière somme est "une goutte d'eau face à l'immensité des besoins", déplore dans un communiqué l'association AFM-Téléthon. Elle rappelle qu'elle investit elle-même chaque année "de 60 à 70 millions d'euros dans la recherche et le développement de thérapeutiques pour les maladies rares".   "Si les intentions (du plan) sont bonnes, les mesures concrètes annoncées et les moyens financiers identifiés semblent très loin des enjeux", poursuit l'association.   Sur les 700 millions de budget total, 597 sont dévolus aux centres de référence. Il y a quelques mois, les responsables des 23 filières avaient protesté contre le fait que certains hôpitaux captent des crédits normalement destinés aux maladies rares et les utilisent autrement.   L'un des deux coordinateurs du plan est le professeur Yves Lévy, mari de la ministre de la Santé Agnès Buzyn et possible candidat à sa propre succession à la tête de l'Inserm.   pr/BC/ial/jcc  

**** *id_114 *pertinence_1 *soin_oui *economie_non *cancer_non *recherchem_non annee_2018 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Réforme des études de santé : discours de Frédérique Vidal 
  Lors du congrès de l'Association nationale des étudiants en médecine de France, jeudi 5 juillet 2018, Frédérique Vidal a annoncé la rénovation des études médicales qui vise à mieux former, mieux orienter et mieux insérer les futurs médecins. Cette réforme s'appliquera à partir de la rentrée 2019-2020. Les étudiants qui entreront en 4e année en 2019 bénéficieront d'un second cycle entièrement rénové. Je suis heureuse d'être présente aujourd'hui, aux côtés d'Agnès Buzyn, ministre des solidarités et de la santé pour votre assemblée générale. Notre présence, est symbolique de ce que sont les études de santé et les étudiants en médecine. Vous êtes des étudiants, à cet âge particulier de la vie de définition de soi, et de son projet professionnel et vous partagez la situation, les difficultés parfois, les bonheurs, les espoirs, les aspirations de votre génération. Et puis vous êtes de futurs professionnels de santé, désireux de participer à définir l'avenir dans lequel vous exercerez. Il y a un an vous étiez à Nantes. Le climat était alourdi des difficultés rencontrées lors de l'édition 2017 des épreuves classantes nationales, et nous avions pris deux engagements : le premier était de mettre tout en oeuvre pour sécuriser l'édition 2018. C'est chose faite, et je veux en remercier tous ceux qui ont participé à ce succès et particulièrement le conseil scientifique et le jury, ainsi que le comité de pilotage des ECN auquel l'ANEMF participe activement. Mais les discussions entamées avec vos représentants à cette époque montraient aussi à quel point l'exaspération devant les difficultés rencontrées n'était que le sommet d'un iceberg. Il y a eu progressivement comme un divorce entre l'organisation des études de médecine, et ce qu'en attendent la population que vous soignerez, les étudiants que vous êtes et les enseignants, hospitalo-universitaires, praticiens qui vous transmettent leurs connaissances et vous guident dans l'apprentissage de votre métier.   La ministre des solidarités et de la santé détaillera mieux que moi ce que les patients attendent de vous, et comment les évolutions épidémiologiques et d'organisation du système de soins doivent modifier votre formation. Je veux simplement rappeler deux choses. Les patients sont plus souvent mécontents de la façon dont ils ont été écoutés, ou pas écoutés, que de la qualité technique de la réponse médicale qui leur est faite; et les connaissances que vous acquérez seront pour certaines périmées avant même que vous n'exerciez. Ces connaissances sont de plus devenues disponibles, au bout d'un clic, pour vous, mais également pour les patients.   Chacun, patient, étudiant, professeur, a une conscience de ces constats. Dès lors quelle pertinence y a-t-il à une organisation des études qui fonde le recrutement des étudiants sur leur capacité à apprendre par coeur, et à restituer des connaissances détaillés en cochant des QCMS. Quelle pertinence y a-t-il à ce que les capacités d'un étudiant à interagir avec un patient soient évaluées sous la forme d'une appréciation "bon stage" ou "étudiant agréable, motivé et bien intégré à l'équipe", et qu'il lui soit par contre demandé à l'ECN de restituer intégralement les connaissances de documents de référence toujours plus copieux ? Chacun voit bien que la formation des médecins, pour exercer la médecine, doit être repensée.   Des évolutions plus globales doivent aussi être prises en compte. Les métiers pour lesquels des connaissances médicales sont utiles se sont diversifiés et ce mouvement va se poursuivre. Je veux prendre quelques exemples empruntés aux nombreux chantiers communs à l'enseignement supérieur, la recherche et l'innovation et à la santé. En commun Agnès Buzyn et moi-même nous portons le Plan France Médecine génomique 2025. En commun nous avons lancé cette semaine le 3e plan maladies rares. En commun nous participerons la semaine prochaine au conseil stratégique des industries de santé sous la présidence du premier ministre.   Quel est le lien entre ces différents chantiers ? Et bien c'est notamment celui des compétences à venir nécessaires.  Dans les trois cas, que ce soit pour généraliser la médecine personnalisée, ou faire de la France un leader dans les domaines de l'e santé ou des biotechnologies, nous avons besoin de professionnels ayant des connaissances médicales, et des connaissances d'autres champs, notamment en mathématique, informatique, intelligence artificielle, biologie. La formation médicale pour exercer la médecine doit changer, et la formation médicale doit aussi servir à exercer d'autres métiers que celui de médecin.   Enfin,  les enquêtes menées par l'ANEMF  et par d'autres organisations d'étudiants en santé montrent que certains étudiants vivent mal leurs études. La discordance que vous percevez, entre ce qui vous est demandé, et ce qui serait le plus pertinent pour votre exercice futur, ce sentiment d'apprendre des choses dont on doute parfois de l'utilité, et d'y consacrer pourtant de très nombreuses heures, induisent comme une perte du sens de vos études. La compétition permanente dans laquelle vous enferment des études initiées et terminées par un concours n'est sans doute pas non plus très propice à l'épanouissement de tous. Ce constat appelle des réponses immédiates et nous mettons en place, comme nous nous y sommes engagées le centre national d'appui pour la qualité de vie des étudiants en santé, qui bénéficiera de moyens dédiés, mais appelle aussi des évolutions de fond.   A partir de ces trois constats, d'une plus grande diversité des métiers pour lesquels des connaissances médicales sont nécessaires, d'une importance encore plus grande des compétences relationnelles et cliniques dans l'exercice de la médecine, et d'une demande forte de pourvoir comme je l'ai déjà exprimé devant vous "réfléchir et respirer";, nous devons refonder les études de médecine, et mieux les inclure dans le paysage global de la santé et de l'enseignement supérieur et la recherche   Concernant l'entrée dans les études de santé, et le premier cycle, des expérimentations sont en cours. Nous avons permis dans le cadre de la loi orientation et réussite des étudiants qu'elles soient poursuivies et étendues; L'évaluation d'autres compétences lors d'épreuves orales concernera l'année prochaine près du quart des étudiants inscrits en PACES. L'admission d'étudiants ayant débuté d'autres premiers cycles va progressivement devenir "normale". Il reste encore du travail pour dessiner complètement les modes d'admission dans les études de santé et nous le ferons avec toutes les parties concernées. Le souci d'inclure ces études dans une vision rénovée des premiers cycles universitaires valorisant la construction progressive de l'orientation, la personnalisation des parcours et la réussite des étudiants sera central.   Mais revenons à l'ECN et donc tout à la fois à l'organisation du 2e cycle et à l'admission dans le 3e cycle. Et venons-en à l'information que vous attendez tous.   Les étudiants qui entreront en 4e année en 2019 bénéficieront d'un second cycle entièrement rénové.  L'engagement de l'état d'assurer que les modes de spécialisation des médecins correspondent aux besoins de la population restera entier et La ministre des solidarités et de la santé y reviendra. Mais ceci ne signifie pas que les étudiants doivent être classés du premier au dernier sur un seul critère et que cette course au classement doive imprégner toute la pédagogie du second cycle. Dans la ligne du rapport que nous avions commandé au Professeur Dubois-Randé et à Quentin Hennion-Imbault, nous transformerons ce deuxième cycle sur la base de trois idées directrices :   -Maintenir une évaluation nationale des connaissances, valorisant le recours aux nouvelles technologies qu'ont su développer les facultés de médecine et la centrer sur les connaissances essentielles;   -Introduire, résolument, un apprentissage par compétence, et une évaluation des compétences cliniques;   -Permettre que les caractéristiques spécifiques de tel parcours étudiant soit prises en compte lorsqu'elles sont particulièrement pertinentes pour l'exercice de telle spécialité. Il n'est pas normal qu'un étudiant qui a assuré le tutorat d'anatomie et exercé comme aide-opératoire ne voit cette expérience aucunement prise en compte pour l'accès à une spécialité chirurgicale; Il n'est pas normal qu'un étudiant faisant un double cursus de recherche soit découragé de poursuivre une activité recherche pour préparer l'ECN.   Il n'est pas normal que le nombre d'étudiants souhaitant un exercice de la médecine générale décroisse au cours des études.  Ces trois lignes de forces dessinent le contour d'une procédure rénovée d'admission dans le troisième cycle, basée sur une pédagogie médicale moderne, compatible avec une adéquation des compétences aux besoins de la population, et favorable à l'épanouissement des étudiants.   Vous avez choisi l'un des plus beaux métiers qui soit, appuyé sur des connaissances de champs très divers, au service des autres, ouvert sur le monde   Ensemble nous allons lui dessiner des études à son image.  

**** *id_115 *pertinence_1 *soin_oui *economie_oui *cancer_non *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_non 

 Lancement d'un 3e plan maladies rares, pour des diagnostics plus rapides 
  Paris, 4 juil 2018 (AFP) - - Assurer aux patients un diagnostic plus rapide en réduisant à un an la période d'incertitude est le principal objectif du 3e plan national sur les maladies rares 2018-2022, dévoilé mercredi par le gouvernement.   "Seule une personne atteinte de maladie rare sur deux dispose d'un diagnostic précis et la recherche du diagnostic dépasse 5 ans pour plus d'un quart des personnes", souligne le document. Appelé "errance diagnostique", ce délai est l'un des principaux obstacles auxquels se heurtent les patients, avec en outre la quasi-absence de traitement curatif.   Une maladie est dite "rare" quand elle touche moins d'une personne sur 2.000. On en recense plus de 7.000 (à 80% d'origine génétique) et 3 millions de personnes sont concernées en France selon les chiffres officiels (350 millions dans le monde).   Après les deux premiers plans, 2005-2008 et 2011-2016, les associations de malades attendaient avec impatience l'annonce d'un troisième. Il comprend 55 mesures regroupées en 11 axes.    Il se fixe notamment pour objectif d'augmenter le nombre de maladies rares dépistées à la naissance, qui ne sont pour l'instant que cinq (phénylcétonurie, hypothyroïdie congénitale, hyperplasie congénitale des surrénales, mucoviscidose et drépanocytose).   Parmi les autres mesures, la mise en place en 2019 d'une banque nationale de données maladies rares. Le but: développer la collecte et l'échange des données pour mieux connaître et traiter les maladies.   Pour améliorer les diagnostics, le plan maladies rares s'articulera avec le plan France médecine génomique 2025 lancé en 2016. Il prévoit notamment l'installation de 12 plateformes haut débit de séquençage du génome (analyse de l'ADN) en France.   Le premier plan national maladies rares (2005-2008) a créé des structures originales, les centres de référence. Il y en a 387 aujourd'hui, disséminés sur tout le territoire. Chacun est consacré à un groupe de maladies, pour améliorer le diagnostic et la prise en charge.   Le deuxième plan national, 2011-2016, a mis en place 23 "filières de santé maladies rares" pour chapeauter ces centres.   Le 3e plan représente un budget de 700 millions d'euros, dont 20 millions pour la recherche. L'un de ses deux coordinateurs est le professeur Yves Lévy, mari de la ministre de la Santé Agnès Buzyn et possible candidat à sa propre succession à la tête de l'Inserm.   pr/bc/fmi/sd  

**** *id_116 *pertinence_1 *soin_non *economie_non *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_oui *biostatistique_non *medecineprecision_non 

 Santé Des tests génétiques essentiels pour la prévention 
  Ces examens du génome permettent d'évaluer le risque d'être touché par une pathologie héréditaire. S'ils restent strictement encadrés en France, les lignes bougent.   En France, la loi de bioéthique de 2011 interdit de solliciter, sans la prescription d'un médecin, l'examen de ses caractéristiques génétiques. « Il y a ici une certaine frilosité dans l'utilisation des tests génétiques, reconnaît Hervé Chneiweiss, président du comité d'éthique de l'Inserm. Mais depuis la mise en place du plan France médecine génomique 2025, nous avançons à grands pas. » Dans le cadre de deux projets pilotes lancés cette année, le génome (soit l'ensemble du matériel génétique, codé dans l'ADN) de 18 000 personnes va ainsi être analysé chaque année. L'enjeu est de taille : comprendre le rôle des gènes et de leurs éventuelles mutations permet de prévenir certaines maladies. Rappelez-vous l'actrice Angelina Jolie, qui s'est fait retirer seins et ovaires pour éviter un risque important de cancer d'origine génétique, repéré grâce à un test. Un médecin dans la boucle « Ce plan va nous permettre de définir ce qu'est la "norme génétique" et quelles sont les mutations qui peuvent entraîner des maladies, afin de mieux les prévenir. Parfois, la maladie ne s'exprime pas et la personne est seulement porteuse. Mais si les deux parents ont cette caractéristique, alors la probabilité pour leur enfant de recevoir les deux variants mutés, et donc d'être malade, est de 25 % », détaille le Pr Chneiweiss. Une situation qui nécessite alors un accès impératif aux tests génétiques, pour mesurer précisément le risque. Mais contrairement aux Etats-Unis, où il est possible d'obtenir librement une analyse de ses gènes grâce à un simple coton-tige imbibé de salive, la France a fait le choix de maintenir un cadre médical strict. « Il est en effet important qu'un médecin soit dans la boucle pour expliquer le sens - souvent complexe - d'un diagnostic », poursuit le spécialiste. Surtout, ces tests ne pourront jamais remplacer les consultations classiques de dépistage. Les maladies génétiques restent rares, elles représentent environ 5 % de l'ensemble des cancers du sein par exemple.  

**** *id_117 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2017 *ethique_non *biostatistique_non *medecineprecision_oui 

 France : lancement des deux premières plateformes de séquençage génomique à très haut débit 
   PARIS, 18 juillet (Xinhua) -- Le Premier ministre français Edouard Philippe a lancé lundi les deux premières plateformes françaises de séquençage génomique à très haut débit, qui seront respectivement installées en Ile-de-France et en Auvergne-Rhône-Alpes et commenceront à fonctionner fin 2018.    La création de ces deux plateformes constitue la première étape du plan France médecine génomique 2025, annoncé en juin 2016, qui vise un double objectif : permettre aux patients de bénéficier le plus rapidement possible des dernières innovations, en intégrant la génomique au coeur de leur prise en charge, et favoriser la recherche en développant des infrastructures nationales intégrées regroupant l'ensemble des expertises.  "La médecine génomique est porteuse de grands espoirs. Elle va changer la manière dont nous définissons la maladie et dont nous accompagnons les malades. Avec le plan France médecine génomique 2025, la France se donne les moyens de réussir cette révolution", a déclaré M. Philippe lors de la cérémonie de lancement organisée à Matignon.    Il a souligné que ce plan s'inscrit également dans une tendance internationale de fond en matière de médecine génomique, car "il succède à des programmes similaires déjà lancés au Royaume-Uni, aux Etats-Unis et en Chine, et, dans une démarche d'avant-garde", "il est le premier à viser d'emblée l'introduction de la médecine de précision dans le parcours de soins, au sein d'une filière industrielle et médicale nationale".    Afin de soutenir cette ambition, l'Etat français investira pas moins de 400 millions d'euros ces cinq prochaines années, a ajouté M. Philippe.    Selon Matignon, ces deux plateformes devront effectuer les examens de séquençage de génomes entiers à partir de prélèvements sanguins et de tissus en provenance du pays tout entier et des équipements sont prévus pour que chaque plateforme puisse séquencer et interpréter l'équivalent de 18.000 génomes par an.    Elles permettront l'accès de tous les Français à la médecine génomique avec une réduction de l'errance diagnostique et une meilleure adaptation des stratégies thérapeutiques. Des projets pilotes concernant les cancers, les maladies rares et le diabète seront lancés sous l'égide de l'Institut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM) dès le début 2018.   

**** *id_121 *pertinence_3 *soin_oui *economie_oui *cancer_oui *recherchem_oui annee_2018 *ethique_non *biostatistique_oui *medecineprecision_oui 

 Plan  France  Médecine  génomique 2025 : des avancées, des points de blocage et des questions en suspens 
                CHRU de Lille  @CHRU_Lille   Paru le 23 juin 2016 - 09:27:55 +0000 24 mots     #France médecine #génomique 2025 : @CHRU_Lille identifiée par @MinSocialSante pour limiter l'"errance diagnostique" https://t.co/xIIHvjsls0   via Twitter Web Client        Collecté le    23    juin   2016     09:27:55 +0000     0  RETWEETS       Communauté de  CHRU de Lille  @CHRU_Lille       Collecté le    23    juin   2016     09:27:55 +0000      3136   TWEETS      761   Abonnements       0.18   RATIO       4277   Abonnés       

